Wettbewerbliche Ausschreibungen – ProKilowatt
ProKilowatt senkt den Stromverbrauch in Industrie- und Dienstleistungsunternehmen sowie Haushalten durch die finanzielle Förderung von Stromeffizienzmassnahmen. Gefördert werden Projekte und Programme, welche die Förderbedingungen erfüllen und pro Förderfranken möglichst viel Strom einsparen. Die Fördergelder stammen aus einem Zuschlag auf das Stromnetz und betragen jährlich bis zu 70 Millionen Franken.
Stromeffizienzmassnahmen können als Projekte oder als Programme gefördert werden:
Projekt- und Programmförderung
Ausschreibung 2025, Eingabefristen
Die Ausschreibung 2025 ist am 4. November 2024 gestartet!
Aktuell
hier
Infos und Anmeldung jeweils 3 Wochen vor den Webinaren !
Dokumente
Bedingungen für Projekte 2025
Bedingungen für Programme 2025
Geförderte Projekte
Geförderte Programme
Broschüre
Faktenblatt
Weitere Publikationen
Datenbank Publikationen «Wettbewerbliche Ausschreibungen – ProKilowatt»
Links
ProKilowatt - Weitere Informationen und Eingabe
Info-Video: Welche Massnahmen fördert ProKilowatt?
Best-of-Video: Projekte und Programme von ProKilowatt
Medien
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Ausschreibungen 2024 mit positiver Bilanz
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Ausschreibung 2025 gestartet
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Ausschreibungen 2023 mit so vielen Projekten wie noch nie
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Ausschreibung 2024 gestartet
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 32 Millionen Franken für neue Programme und Projekte
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Eingaben für Projekte 2023 laufend möglich
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Neues Bewilligungsverfahren ist erfolgreich
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Ausschreibung 2023 gestartet
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 33 Millionen Franken für neue Programme und Projekte
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Einfachere Projektförderung erfolgreich gestartet
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Insgesamt 40 Millionen Franken für neue Projekte und Programme im 2021
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Start der Ausschreibung 2022
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 27 Millionen Franken für neue Programme
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 5.4 Millionen Franken für Projekte und dritte Projektausschreibung 2021
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Nochmals 10.5 Millionen Franken für neue Projekte und Programme
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Start der Ausschreibung 2021
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 24 Millionen Franken für neue Programme
UVEK erhöht finanzielle Unterstützung für Stromsparmassnahmen
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 4 Millionen Franken für Projekte und 3. Projektausschreibung 2020
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 31 Millionen Franken für Projekte und Programme sowie neue Ausschreibung 2020
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 6.1 Millionen Franken für Projekte und 2. Ausschreibung 2019
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 2.3 Millionen Franken für Projekte und neue Ausschreibung 2019
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 3.7 Millionen Franken für Projekte und 2. Ausschreibung 2018
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 3 Millionen Franken für Projekte und neue Ausschreibung 2018
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 25 Millionen Franken für Programme und neue Ausschreibung 2018
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 3.8 Millionen Franken für Projekte und 2. Ausschreibung 2017
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 1.9 Millionen Franken für Projekte und neue Ausschreibung 2017
Achte Runde der Wettbewerblichen Ausschreibungen zum Stromsparen gestartet
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 6.2 Millionen Franken für Projekte und Start neue Ausschreibung
Siebte Runde der Wettbewerblichen Ausschreibungen zum Stromsparen gestartet
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 33 Millionen Franken für Programme
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: 5.3 Millionen Franken für Projekte und Start neue Ausschreibung
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Eröffnung der sechsten Runde
22 Millionen Franken für Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Eröffnung der fünften Runde
19 Millionen Franken für Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Eröffnung der vierten Runde
15 Millionen Franken für Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Eröffnung der dritten Runde
13,6 Millionen Franken für Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen
Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen: Zweite Runde mit mehr Budget
9 Millionen Franken für Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen
Jetzt gestartet: Wettbewerbliche Ausschreibungen zum Stromsparen
Strom sparen mit Wettbewerblichen Ausschreibungen
Letzte Änderung 13.02.2025
Zum Seitenanfang