Studien
Hier können Sie nach Studien, Berichten und Evaluationen suchen, die nach dem 1. Januar 2010 durch die Bundesverwaltung an externe Organisationen in Auftrag gegeben worden sind, soweit sie nicht dem Geheimhaltungsvorbehalt unterliegen und nicht in einer der beiden Kategorien «Forschungsprojekt» oder «Evaluationsprojekt / Wirksamkeitsüberprüfung» fallen. Die einzelnen Dokumente sind unter anderem mit einer viersprachigen Zusammenfassung des Inhaltes sowie Stichwörtern versehen. Die Suche ist nach Kosten, belastetem Budget, Auftraggeber oder -nehmer, etc. möglich.
Forschungs- und Entwicklungsprojekten
Evaluationsprojekten und Wirksamkeitsüberprüfungen
Suche nach allen Projekten
Sie können auch nach Forschungs- und Entwicklungsprojekten sowie nach Evaluationsprojekten und Wirksamkeitsüberprüfungen der Schweizerischen Bundesverwaltung suchen, in der entsprechenden Rubrik. Die letzte Rubrik ermöglicht die , über alle Projekttypen.
Ein Klick auf die entsprechende Studie öffnet eine Detailansicht. Sie können ebenfalls auf die ARAMIS-ID klicken, um die Studie direkt in Aramis anzuschauen.