Sichere, leise und energieeffiziente Reifen
Reifen sind für rund 20 Prozent des Treibstoffverbrauchs eines Fahrzeugs verantwortlich. Hauptgrund dafür ist der Rollwiderstand. Ein besserer Rollwiderstand verringert sowohl den Treibstoffverbrauch als auch die CO2-Emissionen.
Mit Hilfe der Reifenetikette finden Käuferinnen und Käufer die besten Reifen. Diese sind sowohl energiesparend als auch sicher und leise. Seit dem 1. August 2014 ist die Reifenetikette in der Schweiz obligatorisch.
Die Reifenetikette zeigt sowohl die Energieeffizienz (Rollwiderstand) an, als auch eine Klassierung der Nasshaftung und des Lärms. Zudem enthält das Label Informationen zu Schnee- und Eishaftung des entsprechenden Reifens. Die Ausgestaltung der Reifenetikette ist im Anhang 4.2 der Energieeffizienzverordnung geregelt. Sie lehnt sich an die EU-Verordnung 2020/740 an.
Dokumente
Links
TCS - Reifentests
Weitere Informationen zum Kauf und zur Nutzung auf EnergieSchweiz
Recht
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 4.2
Verordnung (EG) Nr. 1222/2009 von 25.11.2009 über die Kennzeichnung von Reifen in Bezug auf die Kraftstoffeffizienz und andere wesentliche Parameter
Letzte Änderung 08.12.2020
Zum Seitenanfang