Transparenz und Einbezug der Zivilgesellschaft
Um die Anliegen der interessierten Kreise abzuholen und den fortlaufenden Dialog mit diesen Kreisen sicherzustellen, bestehen verschiedene Instrumente, die regelmässig genutzt werden. Die Zivilgesellschaft wird zu aktuellen Themen im Rahmen von Verhandlungen und Umsetzungen von Wirtschaftsabkomme regelmässig informiert und konsultiert. Relevante Informationen sowie allfällige Probleme und Vorschläge werden in verschiedenen Foren eingebracht und besprochen.
Information über Stand und Perspektiven laufender Verhandlungen, die Umsetzung abgeschlossener Abkommen und Gelegenheit zur Stellungnahme (verschiedene Abkommen).
Austausch zu aktuellen Entwicklungen und Herausforderungen im Welthandel, Information über Stand und Perspektiven laufender Verhandlungen, die Umsetzung abgeschlossener Abkommen und Gelegenheit zur Stellungnahme (WTO, FHA, punktuell spezifische Abkommen und zu weiteren exportrelevanten Themen).
Information über Stand und Perspektiven laufender
Verhandlungen, die Umsetzung abgeschlossener Abkommen und Gelegenheit zur Stellungnahme
(WTO, FHA und punktuell spezifische Abkommen).
Kommission für Wirtschaftspolitik
Mitglieder: siehe 
Regelmässige Konsultation der Spitzenverbände der Sozialpartner und Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung zu Fragen im Bereich der sozialen Nachhaltigkeit und bilateralen Arbeitsdialoge (IAO und deren Übereinkommen).
Tripartite Kommission für Angelegenheiten der IAO
Mitglieder: siehe 
EFTA-Modelltexte werden mit den EFTA Advisory Bodies konsultiert, Information über Stand und Perspektiven laufender Verhandlungen, die Umsetzung abgeschlossener Abkommen und Gelegenheit zur Stellungnahme (FHA).
Advisory Bodies | European Free Trade Association
Mitglieder: siehe 
Information an Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft, der Wirtschaft, der Wissenschaft, der Parteisekretariate und der Kantone (KdK) über Stand und Perspektiven laufender Verhandlungen, die Umsetzung abgeschlossener Abkommen und Gelegenheit zur Stellungnahme (WTO, FHA und punktuell spezifische Abkommen).
Informelle Roundtable/Panel-Diskussionen (Chatham House Rule) mit Vertreterinnen und Vertretern von Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilgesellschaft, Verwaltung zu aktuellen Fragen im Bereich Handel und nachhaltige Entwicklung (WTO, FHA, Wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit). Der erste Roundtable fand im Juni 2021 zum Thema Handel, Klimawandel und SDGs statt.
Links
Transparenz und Einbezug der Zivilgesellschaft in FHA
Letzte Änderung 21.02.2024
Zum Seitenanfang
Bestellformular