Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD)
Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD) befasst sich mit den Themen Bürgerrecht, innere Sicherheit, Asyl und Migration. Geleitet wird es seit Januar 2024 von Beat Jans.
Bundesrat Beat Jans
Beat Jans wurde 1964 geboren und wuchs in Riehen (BS) auf. Er schloss im Kanton Basel-Landschaft erfolgreich die Lehre als Landwirt ab. Danach machte er das Diplom als Agrotechniker am Technikum für tropische Landwirtschaft und später das Diplom als Umweltnaturwissenschaftler an der ETH Zürich.
Beruflich war er als Berater in den Bereichen Umwelt und Kommunikation tätig, zum Teil selbständig. Zudem arbeitete er in der Entwicklungszusammenarbeit, als Dozent an der Universität Basel und als Geschäftsleitungsmitglied der Naturschutzorganisation Pro Natura. Beat Jans ist verheiratet und hat zwei Töchter.
Beat Jans war von 2000 bis 2005 Präsident der SP Basel-Stadt. Von 2001 bis 2011 gehörte er dem Grossen Rat von Basel-Stadt an. Von 2010 bis 2020 war er Nationalrat und von 2015 bis 2020 Vizepräsident der SP Schweiz. Seit 2021 war er Regierungspräsident des Kantons Basel-Stadt.
Wahl in den Bundesrat
Die Bundesversammlung hat Beat Jans am 13. Dezember 2023 in den Bundesrat gewählt. Er leitet seit Januar 2024 das EJPD.
Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD)
Das EJPD befasst sich mit gesellschaftspolitischen Themen wie dem Zusammenleben von Menschen verschiedener Nationalität, Asylfragen, der Inneren Sicherheit oder der Bekämpfung von Kriminalität. Das Zivilstandswesen oder Bürgerrechtsfragen gehören ebenso zum Aufgabenkreis des EJPD wie die Aufsicht über das Glücksspiel oder die Erarbeitung von Grundlagen und Mitteln zur internationalen Justiz- und Polizeizusammenarbeit.
Zahlen zum EJPD
2794 Vollzeitstellen (2022)
Im Jahr 2022 betrug der Aufwand des EJPD 2,99 Milliarden Franken.
Letzte Änderung 28.12.2023