Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit KNS
Die KNS berät den Bundesrat, das Departement UVEK sowie das Eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI in Fragen der nuklearen Sicherheit von Kernanlagen.
Gesetzliche Grundlagen sind Art. 71 des Kernenergiegesetzes (KEG, SR 732.1) und die Verordnung über die Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit (VKNS, SR 732.16).
Die KNS ist eine ständige Verwaltungskommission. Sie besteht aus fünf bis sieben nebenamtlichen Mitgliedern, die Sachkundige auf Gebieten der Wissenschaft und Technik sind, die für die nukleare Sicherheit wichtig sind.
Die Aufgaben der KNS sind in Art. 2 bis 5 VKNS näher bezeichnet und umfassen die folgenden Tätigkeiten:
Die Kommission erstattet dem Departement UVEK jährlich einen Tätigkeitsbericht. Dieser wird veröffentlicht.
Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit KNS