Erneuerbare Energien
Langfristig werden die unerschöpflichen und umweltfreundlichen erneuerbaren Energiequellen fast die gesamte weltweite Energieversorgung sicherstellen. Ihr Ausbau muss deshalb zügig vorangetrieben werden.

In der Schweiz sieht die Energiestrategie 2050 einen schrittweisen Umbau des Energiesystems vor. Zum einen soll der Verbrauch gesenkt, zum anderen der Anteil der erneuerbaren Energien erhöht werden.

Die Entwicklung der erneuerbaren Energien wird mit verschiedenen staatlichen Massnahmen gefördert. Mit der Zeit sollen die erneuerbaren Energien gegenüber den übrigen Energiequellen wirtschaftlich konkurrenzfähig werden. In bestimmten Bereichen ist dies bereits heute der Fall.

Die Schweiz besitzt mit der Wasserkraft seit Langem einen gewichtigen erneuerbaren Energieträger. Aber auch die «neuen» erneuerbaren Energien – Solarenergie, Holz, Biomasse, Windenergie, Geothermie und Umgebungswärme – haben einen zunehmenden Anteil an der Energieversorgung des Landes im Strom-, Wärme- und Treibstoffbereich.

Die Schweizerische Statistik der Erneuerbaren Energien liefert jährlich aktuelle Zahlen zur Nutzung der erneuerbaren Energien.
Links
Fördermassnahmen
Schweizerische Statistik der Erneuerbaren Energien
Energieperspektiven
EnergieSchweiz, das Programm des Bundes für Energieeffizienz und erneuerbare Energien
AEE SUISSE – Dachorganisation der Wirtschaft für erneuerbare Energien und Energieeffizienz
repowermap - Erneuerbare Energien und Energieeffizienz in Ihrer Nähe
Letzte Änderung 13.05.2020
Zum Seitenanfang