Staubsauger
Für Staubsauger gelten in der Schweiz identische Effizienzanforderungen wie in der EU. Geräte dürfen eine maximale Leistung von 900 Watt haben und bei durchschnittlicher Nutzung höchstens 43 kWh Strom pro Jahr verbrauchen.
Die kurzzeitig gültige Energieetikette für Staubsauger gilt nicht mehr.
18.1.2019: Die Europäische Verordnung 665/2013 wurde vom Gericht der Europäischen Union für ungültig erklärt. Die Vorschriften gemäss Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.8, Ziffer 4 sind somit nicht mehr rechtskräftig.
Hersteller und Händler dürfen somit ihre Staubsauger ohne Energieetikette in Verkehr bringen oder abgeben. Bereits vorhandene Energieetiketten müssen jedoch nicht entfernt werden.
Dokumente
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Links
BFE-Blog energeiaplus vom 21. Januar 2019
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.8
Verordnung (EU) Nr. 666/2013 der Kommission vom 8. Juli 2013
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 02.06.2020
Zum Seitenanfang