Arbeiten bei der Bundeskanzlei
Die Bundeskanzlei – die Stabsstelle des Bundesrates
Arbeiten Sie im Herzen der Schweizer Politik und engagieren Sie sich für die Schweizer Regierung.
Die Unterstützung der Regierung ist die Kernaufgabe der Bundeskanzlei. Als Stabsstelle des Bundesrates steht die Bundeskanzlei der Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten und den Mitgliedern mit Rat und Tat zur Seite. Die Bundeskanzlei berät, organisiert und kommuniziert. Sie publiziert darüber hinaus Bundesratsbeschlüsse und verfasst Abstimmungserläuterungen. Gleichzeitig engagiert sie sich für die Volksrechte. Sie organisiert zusammen mit den Kantonen die eidgenössischen Wahlen und Abstimmungen und setzt sich damit direkt für die Schweizer Bevölkerung ein.
Arbeitgeberfilm BK
2500 Geschäfte pro Jahr – Wir unterstützen die Regierung bei der Vorbereitung, der Durchführung und bei der Nachbearbeitung der Bundesratssitzungen.
Kontinuität fürs Bundespräsidium – Wir unterstützen die Bundespräsidentin oder den Bundespräsidenten und das jeweilige Departement bei der Vertretung der Interessen der Schweiz auf oberster Regierungsebene.
Die Zukunft im Blick – Wir verfolgen nationale und internationale Trends und leiten daraus politischen Handlungsbedarf ab.
Mehrsprachiger Feinschliff – Wir sorgen dafür, dass ein Gesetz in jeder Sprache identisch und verständlich ist.
Information auf allen Kanälen – Wir koordinieren die Kommunikation der Regierung und sorgen für eine transparente Information der Öffentlichkeit.
Online vor Print – Wir publizieren alle Rechtstexte online im Bundesblatt und in der Amtlichen Sammlung.
Anlaufstelle für Volksrechte – Wir organisieren sämtliche eidgenössische Abstimmungen und die Nationalratswahlen, sind Anlaufstelle für Initiativ- oder Referendumskomitees und prüfen das Zustandekommen von Volksbegehren.
Digitale Bundesverwaltung – Wir unterstützen und koordinieren die digitale Transformation der Bundesverwaltung.
Neben spannenden Arbeitsinhalten finden Sie bei uns attraktive Arbeitsbedingungen, ein transparentes Lohnsystem sowie gute Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
Arbeiten für die Bundesverwaltung
Ein Grossteil der Arbeitsplätze befindet sich im Bundeshaus West in Bern. Weitere Standorte sind im Zentrum von Bern (Gurtengasse, Feldeggweg und Monbijoustrasse) sowie in Bellinzona.
Links
www.stelle.admin.ch
Fachkontakt