Visuelle Darstellung für Werbung, Verkaufsinserate und Online-Konfiguratoren
Seit dem 1. Januar 2020 muss die Energieeffizienzkategorie in der Werbung, auf Verkaufsinseraten und Online-Konfiguratoren zusätzlich mit einer visuellen Darstellung angegeben werden. Für diese Darstellung müssen die offiziellen Vorlagen verwendet werden.
Version 2025
Farbig
.zip
.pdf
Energieeffizienz-Kategorien A - G: .zip / 
Schwarz/weiss
Die visuelle Darstellung muss grundsätzlich farbig dargestellt werden. Für Inserate in schwarz/weiss stehen aber ebenfalls Vorlagen zur Verfügung:
.zip
.pdf
Energieeffizienz-Kategorien A - G: .zip / 
Die Darstellung muss mindestens 15 mm breit und 20 mm hoch sein und mindestens 1 Prozent der gesamten Werbefläche einnehmen.
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 12.07.2024
Zum Seitenanfang