Schweizerisches Handelsamtsblatt «SHAB»
Das Schweizerische Handelsamtsblatt (SHAB) erscheint fünfmal wöchentlich mit den neuesten amtlichen Informationen und gesetzlichen Bekanntmachungen.
Das SHAB erschien erstmals am 6. Januar 1883. Es ist bis heute das einzige offizielle Publikationsorgan der Eidgenossenschaft, das fünfmal wöchentlich mit den neusten amtlichen Informationen und gesetzlich vorgeschriebenen Bekanntmachungen erscheint. Das SHAB stellt für die Wirtschaftssubjekte - vorab für die Unternehmungen im Bereich Dienstleistung, Handel, Gewerbe und Industrie - relevante Informationen zu deren Geschäftsumfeld zur Verfügung. Die bereitgestellten Informationen haben somit oft operationellen Charakter. Täglich werden zwischen 1200-1500 Einzelpublikationen veröffentlicht, wovon ein Grossteil rechtswirksam sind. Das heutige SHAB ist aufgrund der amtlichen Information im Markt gut positioniert und hat mit täglich 70'000 "Nutzern" herausragende Medienwerte.
Schweizerisches Handelsamtsblatt SHAB
Letzte Änderung 31.03.2016
Zum Seitenanfang
Bestellformular