Lebenslauf
Albert Rösti wurde am 7. Dezember 2022 in den Bundesrat gewählt. Er ist Doktor der technischen Wissenschaften und Ingenieur Agronom. In Bern und Rochester NY hat er einen MBA gemacht. Vor seiner Wahl in den Bundesrat war er Inhaber eines Unternehmens, das in den Bereichen Public Affairs und Projektmanagement tätig ist. Von 2007–2013 war er Direktor der Schweizer Milchproduzenten. In den Jahren zuvor war er in verschiedenen Funktionen für den Kanton Bern tätig, 2003-2006 als Generalsekretär der Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern. Er hat zudem im Lauf der Jahre verschiedene Verbands- und Vereinsmandate innegehabt.
2011 wurde Albert Rösti in das eidgenössische Parlament gewählt. Er war unter anderem elf Jahre lang Mitglied der Kommission für Umwelt, Raumplanung und Energie und präsidierte 2022 die Kommission für soziale Sicherheit und Gesundheit des Nationalrats. Von 2016 – 2019 war er Präsident der Schweizerischen Volkspartei SVP.
Albert Rösti ist verheiratet und Vater von zwei erwachsenen Kindern. Er ist am 7. August 1967 in Frutigen geboren und Bürger von Frutigen.