Hochschulpraktika
Unser Amt können Sie bereits während Ihres Studiums, aber auch nach Ihrem Hochschul- oder Fachhochschulabschluss kennen lernen. Wir bieten Ihnen die Gelegenheit, Ihre theoretischen Kenntnisse anzuwenden und erste Praxiserfahrungen zu sammeln. Sie werden in interessante Projekte eingebunden und können anlässlich eines Besuchs im Parlament die politische Arbeit live erleben. Wir legen grossen Wert darauf, dass wir auch Ihre übergeordneten Kompetenzen (bspw. vernetztes Denken, Netzwerkfähigkeit, Unternehmerisches Denken, Managementkompetenz etc.) fördern können. So erhalten Sie bspw. die Möglichkeit ein GL-Mitglied durch einen Arbeitstag zu begleiten.
Das Praktikum kann auch Sprungbrett sein für eine Anstellung im Energiesektor und im Amt.
Wir bieten Praktikumsmöglichkeiten in unseren Fachabteilungen sowie in der Abteilung Direktionsgeschäfte an. Die Praktika dauern jeweils mindestens 6 und längstens 12 Monate. Der Studienabschluss muss weniger als 1 Jahr zurückliegen.
Sind Sie interessiert, dann nehmen Sie mit Frau Nathalie Straub (Tel. 058 465 28 11) Kontakt auf.
Französisch- oder italienischsprachige Praktikanten und Praktikantinnen sind besonders willkommen.
Links
Stellenangebote BFE
Energeia plus, Kategorie Hochschulpraktikum
Hochschulpraktika im UVEK
Fachkontakt
Zum Seitenanfang