CO2
Verfassung
Bundesverfassung Artikel 74 Umweltschutz
Gesetz
Bundesgesetz vom 23. Dezember 2011 über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Gesetz)
Verordnungen
Verordnung über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Verordnung)
Verordnung vom 19. Juni 1995 über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS)
Verordnung vom 19. Juni 1995 über die Typengenehmigung von Strassenfahrzeugen (TGV)
Europäische Richtlinien
Verordnung (EG) Nr. 443/2009 zur Festsetzung von Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen
Richtlinie 2007/46/EG zur Schaffung eines Rahmens für die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern
Gesetzgebung Liechtenstein
Liechtensteinisches Landesgesetzblatt 814.065: Gesetz vom 16. Dezember 2009 über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Gesetz)
Liechtensteinisches Landesgesetzblatt 814.065.12: Verordnung vom 19. Juni 2012 über die Verminderung der CO2-Emissionen von Personenwagen
Dokumente
Richtlinie über freiwillige Massnahmen zur Reduktion von Energieverbrauch und CO2-Emissionen (Bereich Industrie, Gewerbe, Dienstleistungen)
Letzte Änderung 07.02.2013
Zum Seitenanfang