Gewinner des Watt d'Or 2010
Die Gewinner des Watt d'Or 2010 sind gekürt! Die diesjährigen Sieger des Wettbewerbs konnten ihre Trophäen anlässlich der Neujahrsveranstaltung des Bundesamts für Energie BFE am 7. Januar 2010 in Bern entgegennehmen. Die folgenden Projekte wurden gleichwertig prämiert:
Kategorie Gesellschaft
«Gordola –  Nachhaltige Wasserversorgung», Azienda Acqua Potabile Comunale Gordola
Wasser sparen heisst Energie sparen. Statt mehrere Millionen Franken in ein überdimensioniertes Projekt für ein neues Trinkwassernetz zu stecken, hat die Tessiner Gemeinde Gordola einfach die die Lecks im bestehenden Trinkwassernetz geflickt und die Wasserverbrauchsspitzen gebrochen. Mit dem dadurch eingesparten Strom könnten 200 Haushalte ein ganzes Jahr versorgt werden.
Kategorie Energietechnologien
«Stromerzeugung durch Erdgasentspannung mit einer Turbine», Gasverbund Mittelland AG, ArlesheimIn Oberbuchsiten im Kanton Solothurn steht ein Kraftwerk der besonderen Art. Eine so genannte Erdgasentspannungsanlage schöpft die Energie ab, welche entsteht, wenn das Gas vom Hochdruck der Hauptleitungen auf Niederdruck für die Konsumenten gebracht wird. Aus dieser CO2-armen Energie, die anderorts einfach verpufft, macht Oberbuchsiten Strom für 1200 Haushalte.
Kategorie Erneuerbare Energien
«SwissFarmerPower», SwissFarmerPower Inwil AG, LuzernDie grösste Biogasanlage der Schweiz steht im luzernischen Inwil. Sie verarbeitet seit Oktober 2008 biogene Abfälle zu Biogas, das als CO2-neutraler Treibstoff für Erdgasfahrzeuge dient. An der 22 Millionen teuren Anlage sind 72 Landwirte beteiligt.
Kategorie Mobilität
«Pneumatischer Hybridmotor», Institut für Dynamische Systeme und Regelungstechnik, ETH ZürichDas Team von Professor Lino Guzzella an der ETH Zürich hat als Weltpremiere einen kostengünstigen pneumatischen Hybridmotor entwickelt. Bei Mehrkosten von nur 20 Prozent im Vergleich zu herkömmlichen Motoren erreicht er eine Energieeinsparung von bis zu 30 Prozent.
Kategorie Gebäude
«Modernisierung Mehrfamilienhaus Feldbergstrasse 4+6 zum Plusenergiehaus», Viridén + Partner AG, ZürichDass sie ihrer Zeit weit voraus ist, sieht man der Liegenschaft an der Feldbergstrasse 4 und 6 in Basel nicht auf Anhieb an. Die umfassend modernisierten und zusammengelegten Mehrfamilienhäuser aus dem Jahr 1896 setzen jedoch einen neuen Massstab für die Zukunft, indem sie übers Jahr weniger Energie für Wärme verbrauchen, als sie produzieren.
Dokumente
Watt d'Or 2010
Medien
Bundesamt für Energie verleiht zum vierten Mal den Schweizer Energiepreis Watt d’Or
Letzte Änderung 07.01.2010
Zum Seitenanfang