Elektrizität
Elektrizität durchdringt die moderne Gesellschaft sowohl im privaten als auch im geschäftlichen Leben. Mit einem Anteil von etwa 25% des Gesamtenergiebedarfs ist Elektrizität von zentraler energiewirtschaftlicher Bedeutung. Trotz stetiger Effizienzsteigerungen wird die Nachfrage aufgrund der zunehmenden Dekarbonisierung im Verkehr (z.B. Elektromobilität) und im Wärmebereich (z.B. Wärmepumpen) künftig weiter zunehmen.
Das Forschungsprogramm Elektrizität deckt strategisch relevante Forschungsaspekte über die gesamte Stromversorgungskette ab; von der Elektrizitätsproduktion zur Übertragung und Verteilung bis zur Nutzung. Durch die Kombination von technologischen Innovationen, digitaler Transformation und internationaler Vernetzung legt es den Grundstein für eine nachhaltige und effiziente Weiterentwicklung des Elektrizitätssystems und der Elektrizitätsnutzung.
Prioritäre Forschungsthemen
Sicherstellung der System- und Netzstabilität unter Berücksichtigung digitaler Prozesse und leistungselektronischer Komponenten
Anwendungsnahe, robuste Planungswerkzeuge, welche die Möglichkeiten heutiger und künftiger Netzelemente sowie der Digitalisierung voll ausnützen
Wo immer möglich und sinnvoll, ist die Beteiligung von Partnern aus Wirtschaft und Industrie anzustreben, um die Relevanz der Forschung für die technologische Entwicklung und die Bedürfnisse der Gesellschaft sicherzustellen. Ein angemessener Anteil von in der Regel mindestens 20 bis 30% an Eigen- und/oder Drittmitteln wird erwartet.
Die nationale Forschungsförderung erfolgt im Rahmen von thematischen Ausschreibungen (calls for proposals). Ausserhalb von Ausschreibungen sind derzeit leider keine Eingaben möglich.
Die nächste Ausschreibung findet voraussichtlich anfangs 2026 statt.
Das Sponsoring von Tagungen und Konferenzen ist nicht möglich.
Dokumente
Fachartikel Elektrizität
Links
IEA Energy Technology Network initiatives:
IEA 4E TCP – Energy Efficient End-use Equipment
IEA 4E TCP PECTA – Power Electronic Conversion Technology
IEA 4E TCP EMSA – Electric Motor Systems
IEA 4E TCP EDNA – Electronic Devices & Networks
IEA 4E TCP SSL – Solid State Lighting
IEA ISGAN TCP – International Smart Grids Action Network
IEA ECES TCP – Energy Storage
IEA Users TCP – User-centered Energy Systems
European initiatives:
ERA-Net SES – Smart Energy Systems
ETIP SNET – Smart Networks for Energy Transition
Recht
Energieetiketten und Effizienzanforderungen
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 26.03.2025
Zum Seitenanfang
Kontakt
E-Mail
Roland Brüniger

E-Mail
Michael Moser

Kontaktinformationen drucken