Raumfahrt
Die Raumfahrt nimmt einen wichtigen Platz in unserer Gesellschaft ein. Neben ihrem wissenschaftlichen Beitrag zur Erkundung des Planeten Erde und des Universums hat sie auch Einzug ins tägliche Leben gehalten: Satellitenkommunikation für weltweite Verbindungen in Echtzeit, Satellitennavigation für den Strassen-, Wasser- und Luftverkehr und satellitengestützte Erdbeobachtung für zuverlässigere Wettervorhersagen oder ein besseres Verständnis des Klimawandels sind aus unserer Welt nicht mehr wegzudenken.
Die Schweiz hat sich seit den Anfängen der Raumfahrt in diesem Bereich engagiert und wird heute in Europa und weltweit als wettbewerbsfähige und zuverlässige Partnerin anerkannt. Dank ihren Stärken wie Innovationskraft und Präzision ist es der Schweiz gelungen, sich in strategisch wichtigen Bereichen eine starke Stellung verschaffen.
Die Raumfahrt trägt wesentlich zum Funktionieren unserer Wirtschaft und Gesellschaft bei, aber auch zur Stärkung des Forschungsplatzes Schweiz und ebenso zu unserer Sicherheit. Sie umfasst Tätigkeiten mit hoher Wertschöpfung, die zum Nutzen der heutigen und kommenden Generationen erbracht werden. Für ein hoch entwickeltes Land wie die Schweiz ist ein starkes Engagement in der Raumfahrt unverzichtbar geworden.
Die Schweiz verfügt über keine nationale Raumfahrtagentur. Sie führt ihre Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten weitgehend im Rahmen der Aktivitäten und Programme der Europäischen Weltraumorganisation ESA durch. Die für Raumfahrtbelange verantwortliche Abteilung des SBFI, das Swiss Space Office (SSO), nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
Dokumentation
COSPAR 2020–2022 Report
Broschüre NCCR PlanetS
COSPAR 2018–2020 Report (PDF, 7 MB, 15.01.2021)
Roadmap Space Science in Switzerland 2019 (PDF, 833 kB, 15.01.2021)
COSPAR 2016-2018 Report (PDF, 11 MB, 10.07.2018)
Die Schweiz im Weltall: Spitzenforschung und Hightech – auch für den Alltag (PDF, 2 MB, 17.01.2017)
2016 COSPAR Bericht (PDF, 11 MB, 03.08.2016)
Europäische Weltraumorganisation: Daniel Neuenschwander zum Direktor für Trägersysteme gewählt
30 Jahre PRODEX – PROgramme de Développement d‘EXpériences scientifiques (PDF, 7 MB, 19.10.2015)
Laying of the Cornerstone – Speech Secretary Mauro Dell’Ambrogio – 2nd September 2014 - RUAG Emme (PDF, 213 kB, 08.09.2014)
Factsheet: Der europäische Kometenjäger Rosetta erreicht sein Ziel (PDF, 213 kB, 10.11.2014)
Europäisches System zur globalen Umwelt- und Sicherheitsüberwachung Copernicus: der erste Satellit fliegt ins All
Report of the Swiss Delegation on the ESA Ministerial Council meeting of 20/21 November 2012 (PDF, 24 kB, 17.01.2013)
Euronews: The Minister of Space
Zum Seitenanfang
Kontakt
SBFI, Renato Krpoun

T +41 58 464 10 74
Warenkorb