Abtretungsprozess
Jeder Importeur kann mit einem Grossimporteur vereinbaren, dass dieser Fahrzeuge von ihm übernimmt (sogenannte Abtretung). Gestützt auf Art. 22a der CO2-Verordnung müssen Abtretungen seit dem 1. Januar 2024 dem BFE gemeldet werden.
eGovernment Portal UVEK
Grundsätzlich sind Abtretungen dem BFE mittels Services über das  zu melden. Folgende Services stehen zur Verfügung:
Das eGovernment Portal kann gewisse Ausnahmefälle von Fahrzeugen in Verbindung mit einer Abtretung aktuell nicht verarbeiten. Dies betrifft unter anderem folgende Fälle:
Diese Sonderfälle sind bis auf weiteres mit einem eigens dafür erstellten Formular inkl. den im Formular genannten Beilagen, dem BFE zu melden. Das Formular ist am Seitenende unter «Dokumente» zum Download verfügbar.
Grundsätzlich sind im Zusammenhang mit Abtretungen folgende Punkte zu beachten:
co2-auto@bfe.admin.ch
Für sämtliche Rückfragen wenden Sie sich bitte an folgende E-Mailadresse: 
Dokumente
Recht
Bundesverfassung Artikel 74 Umweltschutz
Bundesgesetz vom 23. Dezember 2011 über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Gesetz)
Verordnung über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Verordnung)
Verordnung vom 19. Juni 1995 über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS)
Verordnung vom 19. Juni 1995 über die Typengenehmigung von Strassenfahrzeugen (TGV)
Liechtensteinisches Landesgesetzblatt 814.065 Gesetz vom 11. November 2013 über die Reduktion der CO2-Emissionen
Verordnung (EG) Nr. 443/2009 zur Festsetzung von Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 06.01.2025
Zum Seitenanfang