Bundesamt für Strassen ASTRA
Funktionierende Verkehrswege sind  der Lebensnerv des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens der  Schweiz. 84 Prozent des Personenverkehrs werden heute auf den Strassen  abgewickelt. Eine zentrale Rolle spielen die Nationalstrassen. Obschon  sie nur gerade 2,5 Prozent aller Strassen ausmachen, bewältigen sie in  der Schweiz 43 Prozent des Personen- und 68 Prozent des Güterverkehrs.  Das Bundesamt für Strassen (ASTRA) ist die Treuhänderin des  Individualverkehrs und steht im täglichen Einsatz für ein  funktionierendes, umweltverträgliches und sicheres Nationalstrassennetz.
Verteilt  auf fünf Filialen und zwei Aussenstellen sorgen die Mitarbeitenden der  Abteilung Strasseninfrastruktur für die reibungslose Abwicklung der  Unterhalts- und Ausbauprojekte in der ganzen Schweiz. Die Mitarbeitenden  der Abteilung Strassennetze steuern mit den modernsten Mitteln des  Verkehrsmanagements die Verkehrsströme so, dass die Autofahrerinnen und  Autofahrer so rasch und sicher wie möglich ans Ziel gelangen. Die  Abteilung Strassenverkehr des ASTRA trägt schliesslich dazu bei, dass  nur sichere Fahrzeuge und gut ausgebildete Lenkerinnen und Lenker auf  unseren Strassen unterwegs sind.
Mit Vertretern von Forschung und  Entwicklung, mit Industrie und Hochschulen steht das ASTRA in engem  Kontakt. Neuste wissenschaftliche Erkenntnisse und technologische  Entwicklungen finden fortlaufend Aufnahme in unseren Normen und  Standards. Im Interesse einer nachhaltigen Mobilität auch für die  Schweiz von morgen.
ASTRA: Bundesamt für Strassen