Swissnex
Swissnex
 ist das weltweite Schweizer Netzwerk für Bildung, Forschung und Innovation. Wir unterstützen unsere Partner bei der internationalen Vernetzung und ihrem Engagement im globalen Austausch von Wissen, Ideen und Talenten.
Die sechs Hauptstandorte von Swissnex befinden sich in den innovativsten Regionen der Welt. Gemeinsam mit den rund 20 Wissenschaftssektionen sowie Wissenschaftsrätinnen und -räten an den Schweizer Botschaften stärken sie die Ausstrahlung der Schweiz als Innovations-Hotspot.
Unser Wert und Nutzen zeigt sich im:
Swissnex ist eine Initiative des Staatssekretariats für Bildung, Forschung und Innovation und ist Teil des Aussennetzes des Bundes, unter der Federführung des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten. Die Tätigkeiten von Swissnex gründen in einem kooperativen Ansatz sowie auf öffentliche und private Partnerschaften und Finanzierung.
Swissnex Locations
Dokumentation
Evaluation of the swissnex Network, Evaluation report by Oxford Research for the Swiss State Secretariat for Education, Research and Innovation (englisch) (PDF, 1 MB, 05.03.2020)
Eine Roadmap für die Weiterentwicklung des swissnex Netzwerkes (PDF, 5 MB, 16.12.2015)
Bilanz, Perspektiven und Leitlinien
Annual report Swissnex
E2-news.ch
Trialogue Days: Ein neues Format für wissenschaftliches Engagement
Die ersten Swiss-Japan Energy Days: ein Ausblick auf die Expo 2025
Forschende aus der Schweiz befassen sich mit Künstlicher Intelligenz, Ethik und Governance in China
Einblick in kenianische und tansanische Forschung und Innovation
Unterstützung für Schweizer Start-ups bei der Expansion ins Ausland
Zum Seitenanfang
Kontakt
SBFI, Roman Kern
 
Head Unit Swissnex Network
Warenkorb