Finanzielle Vorteile für effiziente Fahrzeuge
Kantonale Motorfahrzeugsteuer
Mehrere Kantone gewähren auf saubere respektive besonders energieeffiziente Fahrzeuge eine Reduktion der Motorfahrzeugsteuer oder verzichten ganz auf eine Besteuerung. Genaue Angaben erhalten Sie von Ihrem Kanton.
Förderbeiträge für Erdgas-/Biogasfahrzeuge
Die Erdgasversorgungsunternehmen unterstützen die Einführung von Erdgasfahrzeugen. Kontaktieren Sie Ihren Autohändler des Vertrauens, um mehr über die finanzielle Unterstützung beim Kauf eines solchen Neufahrzeugs zu erfahren.
Vergünstigungen bei Versicherungen und Leasingfirmen
Mehrere Fahrzeugversicherungen und Leasingfirmen gewähren für umweltschonende oder besonders verbrauchsarme Personenwagen Rabatte auf Versicherungsprämien bzw. Leasingzinsen. Genauere Angaben erhalten Sie bei Ihrer Versicherung bzw. bei der Leasingfirma.
Förderbeiträge für Elektrofahrzeuge
Einzelne Kantone und Gemeinden, namentlich Städte, sowie Energieversorger unterstützen die Einführung von Elektrofahrzeugen mit Förderbeiträgen. Konsultieren Sie die Webseite Ihres Kantons, Ihrer Gemeinde und Ihres Energieversorgers.
Links
Energiefranken: Schweizer Förderprogramme für Energie und Mobilität
Erdgas-/Biogasfahrzeuge
Fachkontakt
Zum Seitenanfang