Krisenmanagement
Die Bundeskanzlei unterstützt und berät die Departemente bei der Vorbereitung und der Bewältigung von departementsübergreifenden Krisen. Gestützt auf das Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetz (RVOG) und die Verordnung über die Krisenorganisation der Bundesverwaltung (KOBV) nimmt die Bundeskanzlei verschiedene Aufgaben im Bereich des Krisenmanagements wahr. Sie wurde zudem vom Bundesrat mit der Projektleitung für die Integrierte Übung 2025 (IU 25), eine schweizweite Krisenübung, betraut.
Die Aufgaben der Bundeskanzlei im Bereich Krisenmanagement haben seit den Auswertungen des Krisenmanagements der Bundesverwaltung in der Covid-19-Pandemie stark zugenommen. Bei der Umsetzung arbeitet die Bundeskanzlei eng mit den Departementen sowie kantonalen Akteuren zusammen.
Die Bundeskanzlei erbringt im Bereich des Krisenmanagements insbesondere folgende Leistungen:
Mit der im November 2025 stattfindenden Integrierten Übung 2025 (IU 25) wird die neue Krisenorganisation der Bundesverwaltung zusammen mit jenen der Kantone überprüft. Hierzu wird zum ersten Mal eine Strategische Führungsübung (SFU) und eine Sicherheitsverbundsübung (SVU) miteinander kombiniert. Bund und Kantone sind gemeinsam für die Planung, Durchführung und Auswertung zuständig.
In einer Zeit zunehmender globaler Unsicherheiten hat der Bundesrat bereits am 29. März 2023 einen Richtungsentscheid zur Optimierung seines Krisenmanagements getroffen. Der Fokus liegt darauf, aufkommende Krisen so lange wie möglich innerhalb der bestehenden Strukturen der Bundesverwaltung zu bewältigen, jedoch mit beschleunigten Verfahren zur Steigerung der Effizienz. Zudem soll die frühzeitige Erkennung von Krisen verstärkt werden, um auf Lageveränderungen zeitgerecht reagieren zu können.
Die neue Verordnung über die Krisenorganisation der Bundesverwaltung (KOBV) wurde auf der Grundlage des Richtungsentscheides des Bundesrates erarbeitet. Im Zentrum steht das neu ausgerichtete Krisenmanagement der Bundesverwaltung mit drei Schlüsselelementen:
Ganzheitliche Herangehensweise an die Krisenbewältigung
Ein wesentlicher Bestandteil der neuen Krisenorganisation der Bundesverwaltung ist zudem der systematische Einbezug der Kantone, der Wissenschaft und gegebenenfalls weiterer relevanter Akteure in die Krisenstäbe. Diese Massnahme fördert eine ganzheitliche Herangehensweise an die Krisenbewältigung und stellt sicher, dass alle erforderlichen Interessengruppen angemessen vertreten sind. Des Weiteren wurden mit der KOBV die rechtlichen Grundlagen geschaffen für einen bedarfsorientierten befristeten Einsatz von Bundesangestellten zugunsten des Krisenmanagements der Bundesverwaltung («Personalpool Bundesverwaltung»).
Online-Learning Modul der KOBV Verordnung
Link
Einen öffentlichen Zugang zu den beiden WBT Modulen zum Krisenmanagement in der Bundesverwaltung findet sich auf der Internetseite der Basisorganisation Krisenmanagement (BOK).
()
Weiterführende Informationen
Dokumente
Verbesserte Krisenorganisation der Bundesverwaltung. Bericht des Bundesrates in Erfüllung der Postulate 21.3205 FDP-Liberale Fraktion vom 17. März 2021, 21.3449 Sicherheitspolitische Kommission des Ständerates vom 25. März 2021 und 22.3343 Grünliberale Fraktion vom 18. März 2022 (PDF, 456 kB, 16.02.2024)
Alle Dokumente zum Krisenmanagement der Bundesverwaltung sind abrufbar unter:
Dokumentation Krisenmanagement
Medienmitteilungen
Der Bundesrat verbessert die Krisenorganisation der Bundesverwaltung
Der Bundesrat verbessert die Krisenorganisation der Bundesverwaltung: An seiner Sitzung vom 20. Dezember 2024 hat er die Verordnung über die Krisenorganisation der Bundesverwaltung (KOBV) gutgeheissen und per 1. Februar 2025 in Kraft gesetzt. Ziel dieser Verordnung ist es, die notwendigen Voraussetzungen für einen raschen und systematischen Einsatz der überdepartementalen Krisenstäbe zu schaffen und somit die Bundesverwaltung effizienter und effektiver auf Krisensituationen vorzubereiten.
Bundesrat verbessert Organisation des Krisenmanagements
Der Bundesrat soll auf Krisen besser vorbereitet und bei deren Bewältigung effizienter unterstützt werden. An seiner Sitzung vom 29. März 2023 hat er, basierend auf den Lehren aus der Corona-Pandemie, entschieden, die Organisation der Bundesverwaltung für künftige Krisen zu stärken. Bei komplexen Krisen kann der Bundesrat den Einsatz eines Krisenstabs auf politisch-strategischer und auf operativer Ebene beschliessen. Oberste leitende Behörde bleibt der Bundesrat. Neu soll ausserdem ein Permanenter Kernstab die Stäbe der Departemente in der Krisenbewältigung unterstützen. Der Bundesrat hat das VBS und die Bundeskanzlei bis Ende 2023 mit der Ausarbeitung von Rechtsgrundlagen für die neue Krisenorganisation beauftragt.
Rechtliche Grundlagen
Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetz (RVOG)
Verordnung über die Krisenorganisation der Bundesverwaltung
Links
WBT Module zum Krisenmanagement in der Bundesverwaltung