Medienmitteilungen
30.04.2025
Bundesrat wählt neuen Präsidenten der ComCom
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 30. April 2025 Martin Bürki zum neuen Präsidenten der Eidgenössischen Kommunikationskommission (ComCom) gewählt. Er tritt die Nachfolge von Christian Martin an, der seit 2018 Mitglied der Kommission war und sie seit 2024 leitete.
30.04.2025
Medienförderung: Bundesrat begrüsst rasch umsetzbare Massnahmen
Unabhängige und vielfältige Medien erfüllen eine zentrale demokratiepolitische Funktion. Der Bundesrat begrüsst deshalb den gezielten Ausbau der Förderung der elektronischen Medien, wie ihn die Kommission für Verkehr und Fernmeldewesen des Ständerates vorschlägt. An der Sitzung vom 30. April 2025 hat er seine Stellungnahme zum Bericht der Kommission verabschiedet. Darin beantragt der Bundesrat dem Parlament, auf den Gesetzesentwurf der Kommission einzutreten.
30.04.2025
Neuwahl eines Mitglieds der Unabhängigen Kontrollinstanz für die Funk- und Kabelaufklärung
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 30. April 2025 Bernhard Solomita Nyfeler per 1. Mai 2025 zum neuen Mitglied der Unabhängigen Kontrollinstanz für die Funk- und Kabelaufklärung (UKI) gewählt. Er löst Urs von Arx ab, der die UKI aufgrund seiner Pensionierung verlässt. Die UKI hat die Aufgabe, die nachrichtendienstliche Funk- und Kabelaufklärung auf ihre Recht- und Verhältnismässigkeit zu prüfen.
16.04.2025
Vernehmlassung zur Teilrevision der Postverordnung
Die Post soll künftig mehr Flexibilität bei der Hauszustellung von Briefen, Paketen und Tageszeitungen erhalten. Auch soll die Grundversorgung dem hohen Digitalisierungsgrad von Bevölkerung und Unternehmen stärker Rechnung tragen und um digitale Angebote erweitert werden. Der Bundesrat hat am 16. April 2025 eine entsprechende Revision der Postverordnung in die Vernehmlassung geschickt.
04.04.2025
UVEK vergibt TV-Konzession in Biel/Bienne an Canal B
Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) hat am 3. April 2025 die Konzession für das Regionalfernsehen im Versorgungsgebiet Biel/Bienne erneut an Canal B vergeben.
26.03.2025
Schweiz unterzeichnet Europaratskonvention zu KI
Bundesrat Albert Rösti wird am 27. März 2025 in Strassburg die Konvention des Europarats über Künstliche Intelligenz (KI) und Menschenrechte, Demokratie und Rechtstaatlichkeit im Namen der Schweiz unterzeichnen. Mit der Unterzeichnung bekräftigt die Schweiz ihr Engagement für einen verantwortungsvollen und grundrechtskonformen Einsatz von KI-Technologien.
14.03.2025
Förderprogramm für schweizweit schnelles Internet: Eröffnung der Vernehmlassung
Die Schweizer Bevölkerung soll möglichst flächendeckend Zugang zu sehr schnellem Internet erhalten. Dieses Ziel verfolgt der Bundesrat mit seiner Gigabitstrategie. Mit einem befristeten Förderprogramm will er den Breitbandausbau per Glasfaser oder Funkinfrastruktur vorantreiben. Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 14. März 2025 die Vernehmlassung zum neuen Breitbandfördergesetz eröffnet.
17.02.2025
Analyse des Monitorings zur EU-Digitalpolitik veröffentlicht
Die digitalpolitischen Aktivitäten der Europäischen Union EU sind teilweise auch für die Schweiz relevant. Aktuell bestehen jedoch keine erheblichen Risiken hinsichtlich des Binnenmarktzugangs der EU für Schweizer Unternehmen. Zu diesem Schluss kommt die Analyse der Bundesverwaltung über die Auswirkungen der EU-Digitalpolitik auf die Schweiz, die am 17. Februar 2025 publiziert wurde.
12.02.2025
KI-Regulierung: Bundesrat will Konvention des Europarats ratifizieren
Die Schweiz soll die Konvention des Europarats zu Künstlicher Intelligenz (KI) ratifizieren und die dafür notwendigen Anpassungen im Schweizer Recht vornehmen. Zudem sind die Aktivitäten zur Regulierung von KI in einzelnen Bereichen wie zum Beispiel dem Gesundheitswesen oder dem Verkehr weiterzuführen. Für diesen Ansatz hat sich der Bundesrat an seiner Sitzung vom 12. Februar 2025 ausgesprochen.
11.02.2025
Bundesrat Albert Rösti am KI-Aktionsgipfel in Paris
Beim Pariser Aktionsgipfel zur Künstlichen Intelligenz vom 10. und 11. Februar 2025 hob Bundesrat Albert Rösti die grossen Chancen der KI für Gesellschaft und Wirtschaft hervor. Er unterstrich dabei die Notwendigkeit eines inklusiven Ansatzes in der globalen KI-Debatte. Zudem signalisierte die Schweiz ihr Interesse, Gastgebernation des KI-Aktionsgipfels zu werden. Bundesrat Rösti hat des Weiteren mit dem französischen Verkehrsminister Philippe Tabarot zwei Absichtserklärungen unterschrieben. Es geht dabei um die Weiterentwicklung des grenzüberschreitenden Bahnverkehrs zwischen der Schweiz und Frankreich.
07.02.2025
Bundesrat Rösti am KI-Aktionsgipfel in Paris
Am Montag und Dienstag, dem 10. und 11. Februar 2025, nimmt Bundesrat Albert Rösti am Aktionsgipfel für Künstliche Intelligenz (KI) in Paris teil. Bundesrat Rösti unterstreicht mit seiner Teilnahme das Schweizer Engagement, eine KI-Governance zu entwickeln, die Bedürfnissen und Erwartungen von Bürgerinnen und Bürgern wie auch der Industrie entspricht. Vorgesehen ist zudem eine Zusammenkunft mit Präsident Macron und dem französischem Verkehrsminister Tabarot.
29.01.2025
Mandat für Verhandlungen über die Anerkennung elektronischer Signaturen
Die elektronische Signatur eines Dokuments soll sowohl in der Schweiz als auch in der Europäischen Union (EU) anerkannt werden. Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 29. Januar 2025 das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK), zusammen mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) beauftragt, ein entsprechendes Verhandlungsmandat mit der EU auszuarbeiten.
15.01.2025
Datenökosystem Schweiz: Anlaufstelle hat Betrieb aufgenommen
Der Bundesrat wurde an seiner Sitzung vom 15. Januar 2025 darüber informiert, dass die Anlaufstelle Datenökosystem Schweiz ihren Betrieb aufgenommen hat. Die Anlaufstelle unterstützt Behörden, Unternehmen und Organisationen dabei, vertrauenswürdige Datenräume aufzubauen. Mit ihrer Grundlagenarbeit leistet die Anlaufstelle einen Beitrag, um das Potential von Daten in der Schweiz besser auszuschöpfen und schafft so einen Mehrwert für Gesellschaft, Wirtschaft und Forschung.
06.01.2025
Sicherheit der Netze und Cybersicherheit: BAKOM verstärkt sein Engagement
Seit dem 1. Januar 2025 verfügt das Bundesamt für Kommunikation BAKOM über zwei Einheiten, die auf Fragen der Cybersicherheit und der Sicherheit von Telekommunikationsnetzen spezialisiert sind. Die Sektion "Marktzugang und Cybersicherheit" (MC) prüft insbesondere, ob Funkanlagen die Anforderungen an den Schutz der Privatsphäre und der persönlichen Daten erfüllen. Die Sektion "Sicherheit Netze und Dienste" (SND) widmet sich der Aufrechterhaltung und Verbesserung der Sicherheit und Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen und -diensten.
13.12.2024
Höhere Zustellermässigung für Zeitungen und Zeitschriften im Jahr 2025
Im Jahr 2025 wird die Ermässigung für die Zustellung der geförderten Tages- und Wochenzeitungen der Regional- und Lokalpresse durch die Schweizerische Post 28 Rappen pro Exemplar betragen – 3 Rappen mehr als in diesem Jahr. Die Titel der Mitgliedschafts- und Stiftungspresse erhalten 22 Rappen pro Exemplar und damit 2 Rappen mehr als 2024. Der Bundesrat hat diese Ermässigungen an seiner Sitzung vom 13. Dezember 2024 festgelegt.
26.09.2024
Matthias Hürlimann wird Leiter der Abteilung Telecomdienste und Post beim BAKOM
Bundesrat Albert Rösti hat Matthias Hürlimann zum neuen Vizedirektor und Leiter der Abteilung Telecomdienste und Post des Bundesamtes für Kommunikation BAKOM ernannt. Der 51-jährige Rechtsanwalt wird am 1. November 2024 seine neue Funktion antreten.
20.09.2024
Weltfunkkonferenz: Ratifikation der Schlussakte
Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 20. September 2024 die Schlussakte der Weltfunkkonferenz 2023 ratifiziert. Damit steht der formale Rahmen für die künftige Frequenznutzung in der Schweiz fest. Dieser Rahmen gewährleistet, dass der Informations- und Kommunikationssektor im Inland über die erforderlichen Frequenzen verfügt. Die Interessen der Schweiz in Sachen militärische Sicherheit werden ebenfalls gewahrt.
16.09.2024
SERAFE AG bleibt Erhebungsstelle für die Radio- und Fernsehabgabe
Die SERAFE AG wird auch nach 2025 die Haushaltabgabe im Radio- und Fernsehbereich für den Bund erheben. Im Rahmen eines offenen Ausschreibungsverfahrens hat das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) der SERAFE AG am 14. September 2024 den Mandatszuschlag für die Periode 2026 bis 2034 erteilt. Ihr Angebot wies das beste Preis-Leistungs-Verhältnis auf.
11.09.2024
Beirat Digitale Schweiz: Austausch zur Regulierung von künstlicher Intelligenz
Am Beiratstreffen Digitale Schweiz vom 11. September 2024 haben sich Teilnehmerinnen und Teilnehmer über mögliche Ansätze zur Regulierung von künstlicher Intelligenz (KI) ausgetauscht. Sie waren sich einig, dass die Chancen von KI genutzt und gleichzeitig die Risiken für die Gesellschaft minimiert werden sollen. Bundesrat Albert Rösti leitete dieses Treffen, an dem auch Bundeskanzler Viktor Rossi teilnahm.
04.09.2024
Indirekte Presseförderung: Bundesrat lehnt befristeten Ausbau ab
Der Bundesrat hat an der Sitzung vom 4. September 2024 seine Stellungnahme zum Bericht der Kommission für Verkehr und Fernmeldewesen des Nationalrates (KVF-N) zur parlamentarischen Initiative «Für eine unabhängige Presse sind die Beträge zur indirekten Förderung anzupassen» (22.423) verabschiedet. Aus medienpolitischen und finanzpolitischen Gründen beantragt er dem Parlament auf den Entwurf der Kommission nicht einzutreten. Sollte das Parlament dennoch auf die Vorlage eintreten, stellt der Bundesrat den Antrag, die Presseförderung in geringerem Mass zu erhöhen und danach wieder auf das heutige Niveau zurückzuführen.
Zum Seitenanfang