Finanzierung der KMU
Die Finanzierung ist ein wichtiges Element für den Erfolg einer Unternehmung. Bund und Kantone konzentrieren ihre Anstrengungen auf die ständige Verbesserung der Rahmenbedingungen und unterstützen Unternehmen subsidiär bei der Finanzierung.
Bürgschaften für KMU
Die vom Bund unterstützten Bürgschaftsgenossenschaften verschaffen den KMU einen leichteren Zugang zu Bankkrediten.
Schweizerische Gesellschaft für Hotelkredit
Die Schweizerische Gesellschaft für Hotelkredit (SGH) unterstützt Beherbergungsbetriebe bei der Finanzierung der Infrastruktur.
Schweizerische Gesellschaft für Hotelkredit (SGH)
Weitere Informationen
Grundlagen zur Einführung eines Schweizer Innovationsfonds (PDF, 1 MB, 23.06.2022)
Prüfauftrag zur Einführung eines Schweizer lnnovoationsfonds (PDF, 2 MB, 23.06.2022)
Studie zur Finanzierung der KMU in der Schweiz 2021 (PDF, 1 MB, 23.11.2021)
Regulierungsfolgenabschätzung zur Schaffung einer Rechtsgrundlage für eine allfällige Revision des schweizerischen Mobiliarsicherungsrechts (PDF, 2 MB, 04.10.2021)
Studie zur Finanzierung der KMU in der Schweiz 2016 (PDF, 820 kB, 04.07.2017)
Bericht Postulat Derder - Rasch wachsende Jungunternehmen in der Schweiz (PDF, 1 MB, 29.03.2017)
Studie: Diskussionspapier Risikokapital in der Schweiz (PDF, 2 MB, 14.01.2014)
Evaluation eines Vorgründungsfinanzierungs-Programms des Bundes (PDF, 702 kB, 27.02.2013)
Schlussbericht, Februar 2013
Risikokapital in der Schweiz (PDF, 979 kB, 28.06.2012)
Bericht des Bundesrates in Erfüllung der Postulate Fässler (10.3076) und Noser (11.3429, 11.3430, 11.3431), Juni 2012
Medienmitteilungen
Bundesrat trifft Richtungsentscheid für einen Schweizer Innovationsfonds
Der Bundesrat will den Standort Schweiz für Start-ups weiter stärken. Er hat am 22. Juni 2022 einen Richtungsentscheid zugunsten eines branchenneutralen Schweizer Innovationsfonds getroffen. Dieser soll die Finanzierung von Start-ups insbesondere während der Wachstumsphase und namentlich in den Bereichen Dekarbonisierung und Digitalisierung verbessern. Bis anfangs 2023 sollen die konkreten Eckwerte erarbeitet werden.
Schweizer KMU sind mehr fremdfinanziert als vor der Corona-Pandemie
Aktuell sind rund 37 Prozent aller kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) in der Schweiz ausschliesslich eigenfinanziert. Ihr Anteil hat seit 2016 stark abge-nommen. Dies ergab eine repräsentative Umfrage des Staatssekretariats für Wirtschaft SECO, die am 23. November publiziert wurde. Die Corona-Pandemie hat die Schweizer Wirtschaft stark getroffen. Nahezu jedes zweite KMU hatte einen erhöhten Finanzierungsbedarf. Entsprechend war das Covid-19-Kreditprogramm des Bundes für viele KMU wichtig und wurde stark genutzt.
Investitionen in innovative Technologien: Neue Anlagekategorie für Pensionskassen
Die Pensionskassen können künftig einfacher in innovative und zukunftsgerichtete Technologien in der Schweiz investieren. Der Bundesrat hat an seiner Sitzung vom 17. November 2021 die Schaffung einer neuen Anlagekategorie für nichtkotierte Anlagen beschlossen. Die entsprechenden Änderungen von zwei Verordnungen im Bereich der beruflichen Vorsorge treten am 1. Januar 2022 in Kraft.
Studie empfiehlt Revision des Schweizer Mobiliarsicherungsrechts
Das Schweizer Mobiliarsicherungsrecht steht heute weitgehend auf dem Stand von 1907, als das Zivilgesetzbuch verabschiedet wurde. Eine am 04.10.2021 veröffentlichte Ex-ante-Regulierungsfolgenabschätzung kommt zum Schluss, dass sich eine Revision positiv auf die Wettbewerbsfähigkeit der Rahmenbedingungen für Unternehmen auswirken würde.
Stärkung des Risikokapitalmarkts: Wissensaustausch mit dem Europäischen Investitionsfonds
Am 18. Oktober 2019 hat in Bern ein Wissensaustausch zwischen dem Europäischen Investitionsfonds EIF und Schweizer Pensionskassen stattgefunden. Der Anlass wurde durch das Staatssekretariat für Wirtschaft SECO in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Sozialversicherungen BSV und dem Schweizer Pensionskassenverband ASIP zur Stärkung des Risikokapitalmarkts organisiert.
Stabile Finanzierungssituation der KMU
Die Finanzierungssituation der KMU in der Schweiz ist stabil. Auch in naher Zukunft ist nicht mit einer Verschlechterung zu rechnen. Dies ergab eine repräsentative Umfrage im November 2016 bei 1‘922 Unternehmen. Der Kreditmarkt für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) funktioniert. Die Einführung von Negativzinsen sowie die Aufhebung des Euro-Mindestkurses durch die Schweizerische Nationalbank im Januar 2015 haben für eine Minderheit von Schweizer KMU zu einer Verschlechterung ihrer Finanzierungssituation geführt.
Die Schweiz: Ein guter Standort für Start-ups
Der Bundesrat hat am 29. März 2017 den Bericht zu rasch wachsenden Jungunternehmen in der Schweiz zur Kenntnis genommen. Die Situation von Start-ups in der Schweiz präsentiert sich insgesamt als gut. Trotz des insgesamt positiven Befunds wird in einzelnen Gebieten Handlungsbedarf festgestellt. Dabei soll der Fokus weiterhin auf die kontinuierliche Verbesserung der Rahmenbedingungen gelegt werden. Auch die Finanzierung von Jungunternehmen bleibt eine Herausforderung.
Stabile Unternehmensfinanzierung
Die Unternehmensfinanzierung in der Schweiz ist zurzeit kaum beeinträchtigt. Dies ergab eine Umfrage im November 2012 bei 1‘002 Unternehmen im Auftrag des Staatssekretariats für Wirtschaft SECO. Der Kreditmarkt für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) funktioniert. Zudem blicken die KMU, die über einen Bankkredit verfügen, heute optimistischer in die Zukunft als noch vor zwei Jahren. Sie rechnen in den nächsten zwei bis drei Jahren grossmehrheitlich mit steigenden Umsätzen.
Links
Staatliche Unterstützung bei der Finanzierung von Fremdkapital durch den Bund
Bürgschaften für KMU
Schweizerische Gesellschaft für Hotelkredit
Letzte Änderung 06.06.2023
Zum Seitenanfang
Bestellformular