Der Bund kurz erklärt 2016
Diese alljährlich erscheinende, stets reich bebilderte Broschüre will Ihnen einen möglichst breiten, aber doch leicht verständlichen Einblick in die politische Schweiz und ihre obersten Behörden vermitteln sowie die Struktur und die Aufgaben unseres Staates aufzeigen
Leitprogramm für den Staatskundeunterricht
Zum "Bund kurz erklärt" gibt es ein sogenanntes Leitprogramm für den Staatskundeunterricht. Mit Hilfe dieser Broschüre bearbeiten die Lernenden selbständig die wichtigsten Bereiche der Broschüre «Der Bund kurz erklärt» und lösen verschiedene Aufgaben. Das Leitprogramm ist beim hep-Verlag gratis erhältlich.
Leitprogramm zum Bund kurz erklärt
Download und Bestellung
Der Bund kurz erklärt 2016 (PDF, 9 MB, 15.02.2016)
Links
Der Schweizerische Bundesstaat
Fachkontakt