Vergabe der Mobilfunkfrequenzen
Geplante Vergabe im Jahr 2027
Vorbereitung der Neuvergabe von Mobilfunkkonzessionen
Die Eidgenössische Kommunikationskommission ComCom hat das Bundesamt für Kommunikation BAKOM beauftragt, die Vergabe der 2029 freiwerdenden Mobilfunkfrequenzen vorzubereiten. Im Interesse des Wettbewerbs und der Transparenz plant die ComCom, voraussichtlich im Jahr 2026 eine öffentliche Ausschreibung dieser Frequenzen zu eröffnen. Die Vergabe soll mittels einer Auktion erfolgen, sofern Frequenzknappheit besteht.
Öffentliche Konsultation betreffend die Vergabe der ab 2029 verfügbaren Mobilfunkfrequenzen
Die Eidgenössische Kommunikationskommission (ComCom) hat das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) beauftragt, eine öffentliche Konsultation für die Vergabe der ab 2029 verfügbaren Frequenzen zur Erbringung von Fernmeldediensten für Dritte durchzuführen. Die Ergebnisse wurden in einem Bericht veröffentlicht.
Vergabe im Jahr 2019
Mobilfunkfrequenzen für 5G in der Schweiz vergeben
Die Eidgenössische Kommunikationskommission (ComCom) hat die Vergabe von neuen Mobilfunkfrequenzen erfolgreich abgeschlossen. Alle drei bisherigen Betreiberinnen Salt, Sunrise und Swisscom konnten im Rahmen einer Auktion eine breite Palette an neuen Frequenzen erwerben.
Konsultation zum Entwurf der Ausschreibungsunterlagen
Die Eidgenössische Kommunikationskommission (ComCom) hat das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) beauftragt, die Vergabe der neuen Mobilfunkfrequenzen vorzubereiten. Ohne unvorhergesehene Ereignisse wird die ComCom die öffentliche Ausschreibung für diese Frequenzen noch in diesem Jahr lancieren. Die Vergabe der Frequenzen wird im Rahmen einer Auktion stattfinden. In diesem Zusammenhang sind die interessierten Telekommunikationsunternehmen eingeladen, bis zum 23. Februar 2018 an der Konsultation zum ersten Entwurf der Ausschreibungsunterlagen teilzunehmen.
Konsultation zur Vergabe neuer Mobilfunkfrequenzen: Stellungnahmen
Das BAKOM hat eine öffentliche Konsultation zur Vergabe der ab 2019 frei werdenden Mobilfunkfrequenzen durchgeführt. Damit wollte es allen betroffenen Akteuren die Möglichkeit zur Stellungnahme geben und ihre Bedürfnisse und Absichten erheben. Die Konsultation dauerte bis am 31. Juli 2017. Das BAKOM hat 57 Stellungnahmen erhalten, die hier unten eingesehen werden können. Ausserdem wurden die Ergebnisse in einem Bericht zusammengefasst, der ebenfalls unten zu finden ist.
Vergabe im Jahr 2012
Versteigerung der Mobilfunkfrequenzen im 2012
Den Unternehmen Orange, Sunrise und Swisscom wurden im Rahmen der Auktion, die Anfang 2012 stattfand, Mobilfunkfrequenzen zugeteilt. Die Zuteilung betraf einerseits die heute freien und in absehbarer Zukunft frei werdenden Frequenzen und andererseits alle Frequenzen, die den Anbieterinnen in der Vergangenheit zugewiesen worden waren. Die Kommunikationskommission (ComCom) hatte das Verfahren lanciert, um in Zukunft qualitativ gute und möglichst kostengünstige Mobilfunkangebote zu gewährleisten.
Letzte Änderung 17.09.2024
Zum Seitenanfang