Weltraumwissenschaften
Seit den 1960-er Jahren haben neue Erkenntnisse aus der Weltraumforschung das Wissen über das Universum deutlich erweitert. Durch die Erfolge des Wissenschaftsprogramms der ESA nimmt Europa heute weltweit eine prominente Rolle ein, insbesondere bei der Infrarot- und Röntgenastronomie, der Astrometrie, der Sonnensystemforschung sowie der Sonnenbeobachtung. Mit dem Langzeitplan Cosmic Vision 2030 beabsichtigt die ESA, die Schlüsselrolle Europas im Bereich der Weltraumforschung zu konsolidieren und weiter auszubauen.
Schweizer Beiträge zu ESA-Wissenschaftsmissionen
Die Schweizer Wissenschaftsgemeinschaft beteiligt sich massgeblich an der Definition des ESA-Wissenschaftsprogramms. In Zusammenarbeit mit der Schweizer Industrie leistet sie ausserdem einen wichtigen Beitrag zur Konzeption und Entwicklung komplexer Nutzlasten für bedeutende Weltraumforschungsmissionen. Solche Weltraumprojekte verschieben nicht nur die Wissensgrenzen in der Physik und der Astronomie, sondern inspirieren auch die nächste Generation von Wissenschaftlerinnen und Ingenieuren.
INTEGRAL Science Data Centre (ISDC)
World Radiation Center
International Space Science Institute
Die Missionen für das ESA-Wissenschaftsprogramm werden aufgrund ihrer wissenschaftlichen Exzellenz ausgewählt. Während die Entwicklung und der Betrieb der Satelliten sowie die Startdienstleistungen von der ESA finanziert werden, fallen die wissenschaftlichen Nutzlasten (d. h. die Instrumente) üblicherweise in die Verantwortung der ESA-Mitgliedstaaten. Schweizer Forschende haben an vielen Instrumenten mitgewirkt oder deren Entwicklung geleitet, von der Giotto-Mission in den 1980er-Jahren bis zu Missionen wie Rosetta, BepiColombo oder Solar Orbiter. Ein Beispiel ist das BepiColombo Laser Altimeter BELA, welches die globale Topographie des Planeten Merkur erforschen wird. (Bild 1) Auch in künftigen Missionen wie JUICE, Euclid oder Comet Interceptor ist die Schweiz gut vertreten. Überdies sind wichtige Infrastrukturen wie das INTEGRAL Science Data Centre (ISDC) der Universität Genf oder das World Radiation Center am Physikalisch-Meteorologischen Observatorium Davos (PMOD) in der Schweiz angesiedelt. Auch das  in Bern spielt bei der Dateninterpretation sowie der Definition neuer Missionen international eine Schlüsselrolle.
Die international wettbewerbsfähige Schweizer Industrie ist in Technologien gut aufgestellt, die in zahlreichen Projekten zur Entwicklung von Wissenschaftssatelliten und Raumsonden gefragt sind, und sichert der Schweiz damit eine starke Position in solchen Projekten.
Mit CHEOPS führt die Schweiz zum ersten Mal  eine weltraumgestützten Wissenschaftsmission, in enger Zusammenarbeit mit der ESA (Bild 2). Die Mission startete im Dezember 2019, und vor Kurzem wurde der wissenschaftlichen Betrieb aufgenommen, der dreieinhalb Jahre dauern sollen.
Swiss Committee on Space Research
Schweizer Akademie der Naturwissenschaften
Ein umfassender Überblick über mehr als 60 Schweizer Aktivitäten in der Weltraumforschung findet sich in den Publikationen des Swiss Committee on Space Research (CSR) und der  (SCNAT).
Dokumentation
E2-news.ch: Uhren, Klettverschluss und Kameras: Beiträge der Schweiz zur Weltraumforschung
COSPAR report 2018-2020: Space Research in Switzerland
Factsheet: LISA Pathfinder auf dem Weg ins Weltall (PDF, 230 kB, 27.11.2015)
ESA-Mission «CHEOPS»
3000 Kinderzeichnungen werden mit dem Schweizer Weltraumteleskop CHEOPS ins All fliegen (PDF, 119 kB, 16.03.2015)
Die CHEOPS-Zeichnungsaktion wird an folgenden Orten angeboten (PDF, 142 kB, 16.03.2015)
Roundtable with the ESA Director of Science
Kontakt
SBFI, Oliver Botta

T +41 58 462 99 67
SBFI, Raphaël von Roten

T +41 58 467 69 57
Warenkorb