Digitale Schweiz
Die «Strategie Digitale Schweiz» setzt die Leitlinien für die digitale Transformation der Schweiz. Sie ist für die Bundesverwaltung verbindlich. Für weitere Akteure wie Kantone, Gemeinden, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft dient sie als Orientierung mit dem Ziel, die Chancen des digitalen Wandels bestmöglich für alle zu nutzen.
Die Digitalisierung bestimmt heute zunehmend unser Leben. Die Schweiz verfügt mit ihrem stabilen politischen System und ihrer ausgewiesenen hohen Innovationsfähigkeit über eine sehr gute Ausgangslage, um das Erfolgsmodell einer lebenswerten, offenen und modernen Schweiz auch in die digitale Zukunft zu tragen.
Vor diesem Hintergrund gibt die Strategie «Digitale Schweiz» die Leitlinien für das staatliche Handeln vor und zeigt auf, wo und wie Behörden, Wirtschaft, Wissenschaft, Zivilgesellschaft und Politik zusammenarbeiten müssen, damit wir diesen Transformationsprozess gemeinsam zum Nutzen unseres Gemeinwesens gestalten können.
Die Abteilung Digitale Schweiz ist zuständig für die Weiterentwicklung und Umsetzung der Strategie Digitale Schweiz.
Strategie digital.swiss
Aktionsplan
Die Umsetzungsaktivitäten zur Strategie werden in einem Aktionsplan publiziert. Dieser Aktionsplan wird alljährlich aktualisiert und konkretisiert die Stossrichtung der Strategie.
Aktionsplan digital.swiss
Beirat Digitale Schweiz
Digitalisierung und IKT
In den Beiratstreffen Digitale Schweiz tauschen sich Mitglieder des Bundesrates und Vertreterinnen und Vertreter von Wirtschaft, Wissenschaft, Politik, Behörden und Zivilgesellschaft zu Themen der digitalen Transformation aus. Die Treffen finden mehrmals jährlich in wechselnder Zusammensetzung statt, jeweils unter dem Vorsitz eines Mitglieds des Bundesrates oder des Bundeskanzlers. Sie ergänzen den Ausschuss «» des Bundesrates. Organisiert werden die Treffen durch den Bereich Digitale Transformation und IKT-Lenkung (DTI) der Bundeskanzlei.
Beiratstreffen 2025
Der Beirat Digitale Schweiz befasst sich mit den aktuellen Fokusthemen und tagt 2025 an folgenden Terminen:
Frühere Beiratstreffen
Beirat Digitale Schweiz: Die Digitalisierung braucht elektronische Schnittstellen
Beirat Digitale Schweiz: Austausch zur Regulierung von künstlicher Intelligenz
Beirat Digitale Schweiz: Cybersicherheit wichtige Basis für die Digitalisierung
Beirat Digitale Schweiz: Austausch über nationales Programm zur Digitalisierung des Gesundheitswesens
20.10.2023
Teilnehmende Beiratstreffen Digitale Schweiz zum Fokusthema digitale Souveränität am 20. Oktober 2023 (PDF, 163 kB, 21.11.2023)
Beirat Digitale Schweiz: Gesetze sollen Digitalisierung fördern
Digitale Souveränität: Bundespräsident Cassis will Handlungsfähigkeit der Schweiz im digitalen Raum stärken
Beirat diskutiert Entwurf für aktualisierte Strategie Digitale Schweiz
Bundesrätin Sommaruga: «Digitalisierung braucht das Vertrauen der Bevölkerung»
Treffen des Beirats Digitale Schweiz zum Thema «Digitalisierung im Gesundheitswesen»
Staatliche digitale Identität: Bundesrätin Keller-Sutter startet öffentliche Konsultation
Zweites Beiratstreffen zum Thema «Digitalisierung und Föderalismus»
Weitere Informationen
Archiv
Strategie Digitale Schweiz 2024 (PDF, 173 kB, 11.12.2024)
Monitoringbericht zur Strategie Digitale Schweiz 2024 (PDF, 566 kB, 11.12.2024)
Strategie Digitale Schweiz 2023 (PDF, 341 kB, 04.12.2023)
Monitoringbericht zur Strategie Digitale Schweiz 2023 (PDF, 270 kB, 05.12.2023)
Strategie Digitale Schweiz 2020 (PDF, 484 kB, 16.12.2022)
Medien
Bundesrat verabschiedet Strategie Digitale Schweiz 2025
Bundesrat stellt Weichen für die digitale Transformation der Schweiz
Neue Strategie für die Digitale Schweiz
Bundesrat legt aktuelle Schwerpunkte für die Digitalisierung fest
Fachkontakt