Gasversorgungsgesetz
Das Rohrleitungsgesetz aus dem Jahr 1963 enthält für den Gasmarkt lediglich eine Transportpflicht: Sie verpflichtet Netzbetreiber, vertraglich Transporte für Dritte zu übernehmen, wenn dies technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist und wenn der Dritte eine angemessene Gegenleistung anbietet. Bei Streitigkeiten entscheidet das BFE einzelfallweise über die Verpflichtung des Vertragsabschlusses sowie über die Vertragsbedingungen. Alternativ kann die Wettbewerbskommission (WEKO) den Durchleitungsanspruch gestützt auf das Kartellrecht durchsetzen.
Mit dem Aufbau des Gasbinnenmarktes in der EU ab den 1990er-Jahren stieg in der Schweiz das Interesse von grösseren Industriebetrieben und Händlern, Gas auf europäischen Grosshandelsmärkten einzukaufen und selbst in die Schweiz bis hin zum Verbrauchsort zu transportieren. Rechtsunsicherheiten zu den zahlreichen Einzelheiten, die für die Abwicklung der Transportpflicht relevant sind, führten im Jahr 2012 zum Abschluss der sogenannten Verbändevereinbarung. Sie regelte den Netzzugang für Gaslieferungen an grosse Industriekunden. Den übrigen Endverbraucherinnen und Endverbrauchern räumte sie hingegen keinen Anspruch auf freie Wahl des Lieferanten ein.
Die WEKO hat im Jahr 2020 entschieden, dass auch die kleineren Endverbraucherinnen und Endverbraucher ihren Lieferanten grundsätzlich frei wählen dürfen. Sie hat deshalb zwei Gasnetzbetreiber in der Zentralschweiz wegen einer unrechtmässigen Verweigerung des Netzzugangs gebüsst. Dieser Entscheid ist nur für die beiden Unternehmen verbindlich, hat aber eine Signalwirkung für die ganze Schweiz.
Bis heute gibt es keinen einheitlichen, gesamtschweizerischen Rahmen für einen funktionstüchtigen Wettbewerb. So dürften sich in den verschiedenen Netzgebieten unterschiedliche Bedingungen für die Belieferung durch Dritte etablieren (z.B. bei der Messung oder bei der Prognose und Abrechnung im Rahmen der so genannten Bilanzierung); auch ist der Zugang zum Transportnetz weiterhin im Einzelfall zu lösen und es gibt in der Schweiz vier verschiedene Bilanzzonen.
Das Gasversorgungsgesetz (GasVG), das vom Oktober 2019 bis im Februar 2020 in der Vernehmlassung war, sieht einheitliche, klare Regeln vor, damit ein effizienter Gasmarkt entstehen kann. Der nächste Schritt ist die Überweisung der Botschaft durch den Bundesrat an das Parlament.
Dokumente
Grundlagenstudien zum Gasmarkt
Positionspapier
Präventions- und Notfallpläne der Schweiz für Gas
Speicher für Erdgas, Biogas und Wasserstoff
Links
Vernehmlassungsvorlage
Medienmitteilung WEKO
Verbändevereinbarung
Medien
Bundesrat legt Eckwerte des Gasversorgungsgesetzes fest
Energie: Bundesrat hält an Verordnung zur Sicherstellung der Gasversorgung fest
energiedashboard.admin.ch veranschaulicht Energieversorgungssituation der Schweiz
Energie: Entwürfe der Verordnungen für den Fall einer Gasmangellage veröffentlicht
Energie: Bundesrat prüft Einrichtung von Speichern für Erdgas, Biogas und Wasserstoff in der Schweiz
Energie: Bundesrat unterstützt freiwilliges Gas-Sparziel, um Engpässe zu vermeiden
Energie: Bundesrat beschliesst Grundsätze für Gasmangellage
Energie: Bundesrat und Branche stärken Gas-Beschaffung und bereiten sich auf mögliche Mangellagen vor
Ukraine: Bundesrat und Branche stärken Gasreserven für den kommenden Winter
Die Schweiz unterzeichnet eine internationale Deklaration zur Gasspeicherung
Bundesrätin Sommaruga am IEA-Treffen in Paris zur Versorgungssicherheit
Energie und Transport im Zentrum des Arbeitsbesuchs in den Niederlanden
Bundesrätin Sommaruga auf Arbeitsbesuch in den Niederlanden sowie in Paris
Ukraine: Bundesrat beschliesst Massnahmen für die Gasversorgungssicherheit im Winter 2022/23
Bundesrat eröffnet Vernehmlassung zum Gasversorgungsgesetz
BFE publiziert vier Grundlagenstudien zum Gasmarkt
Recht
Rohrleitungsgesetz
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 21.06.2023
Zum Seitenanfang