Netiquette
Wir laden Sie ein, sich auf unseren Social-Media-Kanälen zu informieren und mit uns und anderen Personen zu interagieren. Die Kommentarspalten sollen ein Ort der lebendigen Debatte sein. Auch Sie können zu einem angenehmen Klima beitragen. Hierfür haben wir Ihnen die wichtigsten Punkte zusammengestellt:
Alle Nutzerinnen und Nutzer haben das Recht, in den Kommentarspalten unserer Social-Media-Kanäle ihre Meinung kundzutun. Kommentare können jedoch entfernt werden, wenn sie:
Kommentare, die mutmasslich ein Offizialdelikt darstellen, können überdies zur Anzeige gebracht werden. Beispiele für solche Kommentare sind Diskriminierungen aufgrund von Rasse, Ethnie, Religion oder sexueller Orientierung und Aufrufe zu Hass und Gewalt.
Gehen ausserordentlich viele Kommentare ein, können Kommentare vorübergehend automatisiert überprüft und gelöscht werden.
Bei Kommentaren, die die Regeln besonders gravierend verletzen, oder bei mehrfacher Abgabe von Kommentaren, die entfernt werden können, behalten wir uns vor, Nutzerinnen und Nutzer für einen Zeitraum von maximal zwei Jahren auf der jeweiligen Social-Media-Plattform zu blockieren.
Für Fragen zur Kommentarverwaltung und zu Blockierungen wenden Sie sich bitte schriftlich an:
Bundeskanzlei
Sektion Kommunikation
media@bk.admin.ch
Letzte Änderung 14.08.2024