Fachstellen des UVEK
Safety Office
Sicherheit (Safety) ist für das UVEK zentral. Das Safety Office dient dazu, der Sicherheit breit Rechnung zu tragen. Es unterstützt die Weiterentwicklung der Safety im Verkehr zu Land, zu Wasser und in der Luft, bei der Nutzung, dem Transport und der Verteilung von Energie sowie bei den Kommunikationsinfrastrukturen.
Reporting Office for Just Culture in Civil Aviation ROJCA
Das ROJCA ist eine Meldestelle im UVEK, die der Just Culture und insbesondere dem Schutz der Informationsquelle einer Ereignismeldung im Bereich der Schweizerischen Zivilluftfahrt dient. Personen, die mutmassliche Verstösse gegen den Schutz der Informationsquelle seitens ihren Behörden, Unternehmen oder Organisationen beobachten, können die Meldestelle darüber in Kenntnis setzen.
Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit KNS
Die KNS berät den Bundesrat, das Departement UVEK sowie das Eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI in Fragen der nuklearen Sicherheit von Kernanlagen.
Eidgenössisches Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI
Das Eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat (ENSI) ist die Aufsichtsbehörde des Bundes für die nukleare Sicherheit der schweizerischen Kernanlagen.
Eidgenössisches Rohrleitungsinspektorat ERI
Das Eidgenössische Rohrleitungsinspektorat beaufsichtigt die Projektierung, den Bau und den Betrieb von Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger oder gasförmiger Brenn- und Treibstoffe. Es ist auf das Ziel ausgerichtet, die Sicherheit für Mensch und Umwelt zu gewährleisten und aktiv zu fördern, wobei die Sicherheit gegenüber der Wirtschaftlichkeit den Vorrang hat.
Eidgenössisches Starkstrominspektorat ESTI
Das Eidgenössische Starkstrominspektorat ist die Kontrollstelle für Schwachstrom- und Starkstromanlagen. Es sorgt dafür, dass diese sicher und umweltgerecht geplant, erstellt und gewartet werden. Als Zertifizierungsstelle sorgt das Inspektorat dafür, dass sich nur sichere elektrische Erzeugnisse auf dem Markt befinden und dass Hausinstallationen nach dem Stand der Technik erstellt werden.