Präsidialdienst
Treffen mit ausländischen Staatsoberhäuptern oder Regierungschefs gehören zu den wichtigsten Aufgaben der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten. Er oder sie vertritt die Interessen der Schweiz gegen aussen. Der Präsidialdienst der Bundeskanzlei unterstützt das jeweilige Präsidialdepartement bei der Erfüllung dieser Aufgaben. Er berät es in Fragen der Diplomatie und der Kommunikation. In der Schweiz wechselt das Bundespräsidium jährlich. Der Präsidialdienst sorgt für Kontinuität und Effizienz. Dank ihm kann jede Bundespräsidentin und jeder Bundespräsident auf Erfahrungen, Fachwissen und Kontakte aus vorherigen Präsidialjahren zurückgreifen.
Informationen zum Bundespräsidium
Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetz (RVOG)