Dokumentation
Dokumente
Folienpräsentation: Energiestrategie 2050 nach dem Inkrafttreten des neuen Energiegesetzes
Ausführungsbestimmungen vom 1. November 2017 zum neuen Energiegesetz: Verordnungstexte und Erläuterungen
Folienpräsentation: Energiestrategie 2050 nach der Volksabstimmung vom 21. Mai 2017
Folienpräsentation: Energiestrategie 2050 nach der Differenzbereinigung
Folienpräsentation: Energiestrategie 2050 vor der Schlussabstimmung
Unterlagen zum Mediengespräch vom 19. Februar 2016
Diverse Grundlagen
Grundlagen: volkswirtschaftliche Auswirkungen
Grundlagen: Vorarbeiten des BFE
Förderung erneuerbare Stromproduktion: Zubau und Kosten bis 2045 (UREK-S)
Grosswasserkraft
Rechtsgutachten
Direktvermarktung von Stromerzeugungsanlagen mit Einspeisevergütung
Studie: Abfederungsmassnahmen für energie- und treibhausgasintensive Unternehmen im Rahmen eines Klima- und Energielenkungssystems
Auslegeordnung Strommarkt nach 2020
Links
Botschaft zum ersten Massnahmenpaket der Energiestrategie 2050
Energiegesetz (EnG), Entwurf vom 4. September 2013
UVEK: Dossier Energiestrategie 2050
Parlamentarische Beratungen: Energiestrategie 2050, erstes Massnahmenpaket. Atomausstiegsinitiative
Dossier EFV: Lenkungssystem im Klima- und Energiebereich
Parlamentarische Beratungen: Klima- und Energielenkungssystem
Medien
Bundesrat bekräftigt vollständige Öffnung des Strommarktes
Bundesrat beschliesst Paket zur Senkung des Treibhausgas-Ausstosses in der Bundesverwaltung
Bundesrat setzt die «Strategie Stromnetze» per Juni 2019 in Kraft
Bundesrat setzt totalrevidiertes Energiegesetz per 2018 in Kraft
Bundespräsidentin Leuthard: «Energiegesetz schafft Investitionen in der Schweiz»
Bundesrat eröffnet Vernehmlassung zu den Verordnungsrevisionen zum ersten Massnahmenpaket der Energiestrategie 2050
Energiegesetz (EnG): Referendum zustande gekommen
Abstimmungsvorlagen für den 21. Mai 2017
Bundesrat will Moratorium für Wiederaufarbeitung abgebrannter Brennelemente verlängern
Bundesrat verabschiedet Botschaft über ein Klima- und Energielenkungssystem
Besser ausgebildete Fachkräfte zur Umsetzung der Energiestrategie 2050
Bundesrat lehnt Stromeffizienz-Initiative ab
Bundesrat verabschiedet Botschaft zur Energiestrategie 2050
Energiestrategie 2050 und ökologische Steuerreform - Bundesrat eröffnet Vernehmlassung zur Energiestrategie 2050
Bundesrat bestimmt erstes Massnahmenpaket für die Energiestrategie 2050
Bundesrat konkretisiert Stossrichtung der Energiestrategie 2050
Bundesrat beschliesst im Rahmen der neuen Energiestrategie schrittweisen Ausstieg aus der Kernenergie
Recht
Energiegesetz vom 30. September 2016 (EnG)
Letzte Änderung 11.03.2020
Zum Seitenanfang