Erstes Massnahmenpaket
Mit dem ersten Massnahmenpaket zur Energiestrategie 2050 soll die Energieeffizienz gesteigert und der Ausbau der erneuerbaren Energien gefördert werden. Das Parlament hatte im Verlauf der Beratungen gewisse vom Bundesrat vorgeschlagene Massnahmen abgelehnt und dafür neue Massnahmen hinzugefügt. Seit dem 1. Januar 2018 bezahlen die Schweizer Stromkonsumentinnen und -konsumenten einen Netzzuschlag von 2,3 Rappen pro Kilowattstunde. Das Geld fliesst in den Netzzuschlagsfonds, aus dem die verschiedenen Massnahmen finanziert werden.
Links
Massnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz
Massnahmen zum Ausbau der erneuerbaren Energien
Änderungen im Kernenergiegesetz
Massnahmen im Bereich der Stromnetze
Weitere Massnahmen
Letzte Änderung 16.03.2020
Zum Seitenanfang