Führungsunterstützung
Wie sieht die Schweiz im Jahr 2035 aus? Vor welchen Herausforderungen steht das Land? Diesen Fragen geht die Bundeskanzlei für den Bundesrat nach. Sie verfolgt internationale Trends, stellt Szenarien dar und leitet daraus politischen Handlungsbedarf ab. Daran orientiert sich die vierjährige Legislaturplanung, aus der die Ziele des Bundesrates abgeleitet werden. Im Geschäftsbericht des Bundesrates wird dann festgehalten, ob diese Ziele erreicht wurden. Zudem bietet die Bundeskanzlei Dienstleistungen im Bereich Krisenmanagement an.
Weiterführende Informationen
Links
Sektion Strategische Führungsunterstützung