Organisation der Bundeskanzlei
Die Bundeskanzlei untersteht mit ca. 340 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern seit 1. Januar 2024 Bundeskanzler Viktor Rossi. Er hat ihr gegenüber die gleiche Stellung wie der Vorsteher oder die Vorsteherin eines Departements.
Bereich Bundeskanzler
Sektion Politische Rechte
Die  ist zuständig für den Vollzug der Volksrechte, die Vorbereitung der eidgenössischen Urnengänge sowie die Koordination der Einführung der elektronischen Stimmabgabe durch die Kantone.
Bereich Kommunikation und Strategie
Sektion Kommunikation
Die  der Bundeskanzlei koordiniert die Kommunikation des Bundesrats gegenüber den Medien, der Öffentlichkeit, den Kantonen und dem Parlament.
Sektion Kommunikationsunterstützung
Die Sektion ist die Kommunikationsagentur des Bundes. Sie berät und unterstützt die Bundesverwaltung in allen Bereichen der Kommunikation. Die Sektion ist für die Handhabung und Weiterentwicklung des CD Bund verantwortlich.
Sektion Strategische Führungsunterstützung
Die  (STF) ist für die Erstellung der Planungs- und Rechenschaftsberichte des Bundesrates verantwortlich und unterstützt die Departemente im Krisenmanagement.
Präsidialdienst
Der bei der Bundeskanzlei angesiedelte  unterstützt das Departement der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten bei Aufgaben, die in einem Präsidialjahr zusätzlich anfallen. Der  berät das Departement der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten insbesondere in Fragen der Diplomatie und der Kommunikation.
Bereich Bundesrat
Sektion Bundesratsgeschäfte
Die  betreut die rund 2500 Geschäfte, welche die Departemente und die BK dem Bundesrat jährlich zur Verabschiedung unterbreiten. Sie verwaltet auch die jährlich rund 1300 parlamentarischen Vorstösse und organisiert deren Beantwortung.
Sektion Recht
Die Aufgaben der  lassen sich in drei Bereiche einteilen:
1. Rechtsetzungsbegleitung und Begleitung von Bundesratsgeschäften
2. Betreute Rechtsbereiche: Verwaltungsorganisationsrecht, Vernehmlassungsrecht und Publikationsrecht
3. Weitere Aufgaben: Beratung der Geschäftsleitung und der Sektionen in allen Rechtsfragen und insbesondere bei der Umsetzung des Datenschutz- und des Öffentlichkeitsgesetzes, Mitwirkung an Projekten innerhalb und ausserhalb der Bundeskanzlei, Koordination im Bereich der Ausserparlamentarischen Kommissionen.
Kompetenzzentrum Amtliche Veröffentlichungen
Das  (KAV) unterstützt und berät die Bundesämter bei der Bearbeitung der Geschäfte welche im Bundesblatt oder in der Amtlichen Sammlung veröffentlicht werden müssen.
Zentrale Sprachdienste, Sektion Deutsch
Die Sektion Deutsch der zentralen Sprachdienste sorgt dafür, dass die Erlasse des Bundes auf allen Stufen präzis, klar, widerspruchsfrei und so einfach wie möglich formuliert sind.
Zentrale Sprachdienste, Sektion Französisch
Die Sektion Französisch der zentralen Sprachdienste macht Gesetzesredaktion, Übersetzungen und Textrevision. Sie arbeitet für das Parlament, den Bundesrat, die Departemente und die Bundeskanzlei.
Zentrale Sprachdienste, Abteilung Italienisch
Die Abteilung Italienisch trägt die Verantwortung für die Ausarbeitung der italienischen Fassung der Rechtstexte des Bundes.
Zentrale Sprachdienste, Sektion Terminologie
Die Sektion Terminologie der zentralen Sprachdienste der Bundeskanzlei stellt die für die gesamte Bundesverwaltung relevante und aktuelle Terminologie in den vier Landessprachen sowie Englisch bereit.
Bereich Ressourcen
Sektion Digitale Dienste
Die  (DD) unterstützt die Bundeskanzlei bei der Aufgabenerfüllung durch Informatik und Telekomunikation und bietet Informatik-Wissen an.
Sektion Personal, Finanzen, Controlling
Die  ist verantwortlich für Personal und Ausbildung, Finanzen- und Rechnungswesen und Legalisationen.
Fachstelle Personensicherheitsprüfungen
Die Topkader der Bundesverwaltung werden einer Personensicherheitsprüfung unterzogen. Die Fachstelle Personensicherheitsprüfung Bundeskanzlei ist ausschliesslich für die erweiterten Sicherheitsprüfungen mit Befragung zuständig und zwar primär für die vom Bundesrat gewählten Funktionsträger.
Sektion Geschäftsverwaltung, Sicherheit, Infrastruktur
Die Sektion bietet den Mitarbeitenden der Bundeskanzlei Dienstleistungen im Bereich der Geschäftsverwaltung (GEVER) wie die Zustellung von erhaltenen Schreiben, E-Mails, die Aus- und Weiterbildung in der GEVER-Applikation und im Bereich der Logistik und des Weibeldiensts für den Bundeskanzler.
Bereich Digitale Transformation und IKT-Lenkung
Bereich Digitale Transformation und IKT-Lenkung (DTI)
Seit Anfang 2021 ist als neue Zuständigkeit der  bei der Bundeskanzlei angesiedelt. DTI sorgt für eine departementsübergreifende Koordination der Vorhaben, Mittel und Verwaltungsleistungen mit dem Ziel einer digitalen Transformation der Bundesverwaltung.
Stab Bundeskanzler
Stab Bundeskanzler
Der  unterstützt den Bundeskanzler und die Vizekanzler in allen organisatorischen und administrativen Belangen.
Eidg. Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeautragter
Der Eidgenössische Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragte ist für das Bundesgesetz über den Datenschutz und für das Bundesgesetz über das Öffentlichkeitsprinzip in der Verwaltung zuständig.
Überdepartementale Gremien
Generalsekretärenkonferenz (GSK)
Konferenz der Informationsdienste (KID)
Webforum Bund
Konferenz der Sprachdienste der Bundesverwaltung (KOSD)
Weiterführende Informationen
Dokumente
Organigramm BK ab 01.10.2024 (PDF, 105 kB, 30.09.2024)
Links
Rechtliche Grundlagen