Anforderungen für gewerbliche Geschirrspüler
Der Bundesrat hat eine Deklarationspflicht für gewerbliche Geschirrspüler beschlossen und verbessert damit die Transparenz für das Gewerbe. Per 1. Januar 2024 müssen der Energie- und Wasserverbrauch sowie die Reinigungsleistung in den technischen Unterlagen und auf einer frei zugänglichen Webseite gemäss der europäischen Norm EN IEC 63136:2019 angegeben werden. Eine Energieetikette gibt es nicht für gewerbliche Geschirrspüler.
Die Schweiz nimmt hier eine Vorreiterrolle ein, denn in der EU gelten noch keine gesetzlichen Anforderungen für gewerbliche Geschirrspüler. Sollte die Europäische Kommission Anforderungen beschliessen, strebt die Schweiz eine Harmonisierung an.
Dokumente
Faktenblatt
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 2.15
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 29.11.2023
Zum Seitenanfang