Nationaler Rechtsrahmen für die Raumfahrt
Der Bundesrat schlägt ein Bundesgesetz über die Raumfahrt vor. Ziel ist es insbesondere, den Betrieb von Satelliten zu regulieren und die von der Schweiz ratifizierten Weltraumübereinkommen der UNO umzusetzen.
Die Raumfahrt trägt wesentlich zum Funktionieren unserer Wirtschaft und Gesellschaft bei. Sie umfasst Tätigkeiten mit hoher Wertschöpfung, die zum Nutzen der heutigen und kommenden Generationen erbracht werden. Über 40 Vertragsstaaten der Weltraumverträge der UNO verfügen mittlerweile über nationale Weltraumgesetze, die die UNO-Verträge umsetzen. Eine Regulierung zu den spezifischen raumfahrttechnischen Aspekten von Weltraumaktivitäten, namentlich zum Betrieb, zur Steuerung und Kontrolle von Satelliten, ist aus Sicht des Bundesrates auch in der Schweiz nötig und gewünscht. Die Vorlage regelt die Bewilligung und Aufsicht von Raumfahrtaktivitäten, Haftungsfragen sowie ein nationales Register für Weltraumgegenstände. Der Bundesrat will damit im Einklang mit der «Weltraumpolitik 2023» die Rechtssicherheit für alle beteiligten Akteure und gleichzeitig die Standortattraktivität der Schweiz für diesen global wachstumsstarken Sektor erhöhen.
Die Arbeiten an der Vorlage sind derzeit im Gange. Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation informiert mit einer Website in Absprache mit den mitwirkenden Bundesstellen zentral über das Gesetzesprojekt bis zu dessen Abschluss.
Dokumentation
Projekt Raumfahrtgesetz
Étude «Droit spatial national» (PDF, 1 MB, 23.01.2023)
Rapport gbf Avocats SA (français)
Studie «Droit spatial national» (PDF, 498 kB, 29.01.2025)
Bericht gbf Rechtsanwälte AG (deutsche Zusammenfassung)
Rechtsgrundlagen
Medien
Bundesrat eröffnet die Vernehmlassung zum neuen Bundesgesetz über die Raumfahrt
Bundesrat verabschiedet «Weltraumpolitik 2023»
Aktualisierung der Schweizer Weltraumpolitik und Erarbeitung einer nationalen Rechtsgrundlage für den Raumfahrtbereich
Bundesrat beschliesst Prüfung der Rechtsgrundlagen im Bereich Raumfahrt
Zum Seitenanfang
Kontakt
SBFI, Catherine Kropf

T +41 58 481 09 96
Warenkorb