Exportförderung / Standortpromotion
Das Ressort Exportförderung / Standortpromotion (DSES) in der Direktion für Standortförderung ist zuständig für die Instrumente der Aussenwirtschaftsförderung (Exportfinanzierung, Exportförderung, Standortpromotion). Es definiert und überwacht Leistungsverträge an externe Auftragnehmer wie Switzerland Global Enterprise (S-GE) und nimmt die Eignerinteressen des Bundes gegenüber der Schweizerischen Exportrisikoversicherung (SERV) wahr. Das Ressort vertritt zudem die Schweiz in Fachgremien der OECD sowie im Rahmen von multilateralen Umschuldungen (Paris Club).
Publikationen
Infrastrukturexporte -Schweiz stärkt ihre Position (PDF, 266 kB, 03.04.2020)
Die Volkswirtschaft 4/2020
TradeRx_Public Support for Infrastructure Projects 2019 (PDF, 7 MB, 24.02.2020)
Nur in englischer Sprache verfügbar
Die Schweiz - Unternehmensstandort mit Zukunft (PDF, 2 MB, 24.02.2016)
Praktische Standortförderung am Beispiel des SBH USA (PDF, 86 kB, 24.02.2016)
Die Volkswirtschaft, 3-4/2015
Letzte Änderung 03.04.2020
Zum Seitenanfang
Kontakt
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO
Ressort Exportförderung / Standortpromotion
Holzikofenweg 36
3003 Bern
Tel. +41 58 464 86 06
Kontaktinformationen drucken
Bestellformular