Fernwärme
Die Idee, Wärmeüberschüsse aus grossen Energie- und Kehrichtverbrennungsanlagen für die Beheizung und den Wärmebedarf in Siedlungen und Dienstleistungszentren zu nutzen, ist erstens sinnvoll und zweitens nicht neu. Die Fernwärmekonzepte der 1960-er und 1970-er Jahre waren berühmt, Energie2000, das Vorgängerprogramm von EnergieSchweiz, förderte die Abwärmenutzung mit Fernwärme gezielt. Und heute erhalten die Thermischen Netze vor dem Hintergrund des Einsatzes von grösseren Holz- und Geothermie-Kraftwerken, See-, Fluss- und Grundwassernutzungen eine erneute Aktualität – vor allem im Bereich der erneuerbaren Energien.
Fernwärme wird in einer zentralen Anlage – zum Beispiel einem Heizkraftwerk, einer Abfall- oder Holzschnitzel-Verbrennungsanlage – erzeugt. Die Wärme wird den Kunden in Form von heissem Wasser über ein Rohrleitungsnetz zum Heizen und zur Warmwasser-Aufbereitung zugeleitet.
Thermische Netze mit Wärmepumpen erwärmen entweder zentral oder dezentral das Heizungswasser auf die nötige Temperatur. Wärmepumpen können gleichzeitig auch ein Kältenetz versorgen und die Abwärme aus der Kälteproduktion z.B. für die Warmwassererwärmung verwenden.
Bei der Wärmekraftkopplung (WKK) werden gleichzeitig Strom und Heizwärme erzeugt und den Kunden durch ein Fernwärmenetz zugeführt. Fernwärme hat viele Vorteile: Fernwärmeheizungen brauchen wenig Platz und der Kunde muss sich nicht um Einkauf und Lagerung von Brennstoffen oder die Wartung kümmern. Zudem ist die Versorgungssicherheit hoch, weil Fernwärmesysteme mit verschiedenen Energien betrieben werden können.
Typisierung
Typisierung
Thermische Netze stehen als Oberbegriff für Fernwärme.
Der Begriff «thermisches Netz» wird häufig für Niedertemperaturnetze (bis 60°C) verwendet. Dies insbesondere, wenn Wärme (Wärmeentzug aus dem Netz) und Kälte (Wärmeeintrag ins Netz) dezentral bereitgestellt wird, meist durch Wärmepumpen und Kältemaschinen.
Dokumente
Berichte
Datenbank Publikationen "Thermische Netze"
Links
Umgebungswärme
Thermische Netze
Geofachdaten «Thermische Netze»
Thermische Netze Schweiz
Schweizerischer Verein des Gas- und Wasserfachs (SVGW)
Holzenergie Schweiz
Geothermie-Schweiz
Geoinformation
QM Fernwärme
Hochschule Luzern - Thermische Netze
Geomaps - Thermische Netze
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 17.12.2020
Zum Seitenanfang