Kurzfilme zur Schweizer BFI-Politik 2021-2024
Die BFI-Politik der Schweiz
Welche Ziele verfolgt der Bundesrat mit seiner Bildungs-, Forschungs- und Innovationspolitik in den Jahren 2021–2024? Welche Bereiche finanziert er? Was sind besonders wichtige Themen in diesen vier Jahren? Antworten liefert dieser Kurzfilm.
Die Förderung der Hochschulen durch den Bund
Wie sieht die Hochschullandschaft Schweiz aus? Welche Hochschultypen gibt es? Wie fördert der Bund die Hochschulen in den Jahren 2021–2024 und welche Ziele verfolgt er damit? Antworten liefert dieser Kurzfilm.
Die Förderung von Forschung und Innovation durch den Bund
Welche Organe und Instrumente gibt es in der öffentlichen Forschungsförderung? Wie fördert der Bund Forschung und Innovation auf nationaler und internationaler Ebene? Welche Ziele verfolgt er damit in den Jahren 2021–2024? Antworten liefert dieser Kurzfilm.
Die Förderung der Berufsbildung durch den Bund
Wie fördert der Bund die Berufsbildung in der Schweiz? Welche Ziele verfolgt er damit in den Jahren 2021–2024? Wofür werden die Gelder des Bundes eingesetzt? Antworten liefert dieser Kurzfilm.
Kontakt
medien@sbfi.admin.ch
Warenkorb