Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit KNS
Die KNS berät den Bundesrat, das Departement UVEK sowie die nukleare Aufsichtsbehörde in Fragen der nuklearen Sicherheit von Kernanlagen. Gesetzliche Grundlagen sind Art. 71 des Kernenergiegesetzes (SR 732.1) und die KNS-Verordnung (SR 732.16).
Die KNS ist eine ständige Verwaltungskommission. Sie besteht aus nebenamtlichen Mitgliedern, die in für die nukleare Sicherheit wichtigen Gebieten der Wissenschaft und Technik sachkundig sind.
Aktuell besteht die Kommission aus folgenden Mitgliedern:
Präsident
Dr. Peter Stahl, Physiker
Kommissionsmitglieder
Dr. Didier Gavillet, Physiker
Dr. Marzio Giamboni, Geologe
Dr. Ruth Häusler Hermann, Psychologin
Dr. Cédric Hutter, Verfahrensingenieur
Horst Kemmeter, Maschineningenieur
Dr. Benjamin Müller, Geologe
Silvia Schoch Keller, Bauingenieurin
Die Aufgaben der KNS sind in Art. 2 bis 5 der Verordnung über die Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit (VKNS) näher bezeichnet und umfassen die folgenden Tätigkeiten:
Die Kommission erstellt zuhanden des UVEK jährlich einen Tätigkeitsbericht. Dieser wird veröffentlicht.
Dokumente
Tätigkeitsbericht 2023 der KNS
Weitere Publikationen
Datenbank Publikationen "Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit KNS bzw. frühere KSA"
Medien
Tätigkeitsbericht 2023 der Eidgenössischen Kommission für nukleare Sicherheit (KNS)
Tätigkeitsbericht 2022 der Eidgenössischen Kommission für nukleare Sicherheit (KNS)
Tätigkeitsbericht 2021 der Eidgenössischen Kommission für nukleare Sicherheit (KNS)
Tätigkeitsbericht 2020 der Eidgenössischen Kommission für nukleare Sicherheit (KNS)
Tätigkeitsbericht 2019 der Eidgenössischen Kommission für nukleare Sicherheit (KNS)
Recht
Kernenergiegesetz vom 21. März 2003 (KEG)
Verordnung vom 12. November 2008 über die Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit (VKNS)
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 04.04.2024
Zum Seitenanfang