Konjunkturprognosen
Konjunkturprognose: Unterdurchschnittliches Wachstum, grosse Unsicherheit
Die Expertengruppe Konjunkturprognosen des Bundes senkt ihre Prognose für das Wachstum der Schweizer Wirtschaft leicht. Im Jahr 2025 dürfte das Sporteventbereinigte BIP um 1,4 % wachsen, gefolgt von 1,6 % im Jahr 2026 (Prognosen von Dezember: 1,5 % respektive 1,7 %). Damit würde die Schweizer Wirtschaft zwei weitere Jahre unterdurchschnittlich wachsen. Diese Prognose basiert auf der Annahme, dass ein eskalierender globaler Handelskrieg ausbleibt.  Aufgrund der grossen Unsicherheit ergänzt das SECO die Prognose der Expertengruppe mit zwei Alternativszenarien.
Medienmitteilung
Konjunkturprognose: Unterdurchschnittliches Wachstum, grosse Unsicherheit
Medienmitteilung und Tabellen (PDF, 148 kB, 18.03.2025)
BIP-Prognose, ausführlich (XLSX, 119 kB, 18.03.2025)
Konjunkturprognose (PDF, 391 kB, 18.03.2025)
Archiv
Konjunkturprognose: Die Aussichten haben sich leicht eingetrübt, die Unsicherheit ist gross
Konjunkturprognose: Unterdurchschnittliches Wachstum, Inflation tiefer als bisher erwartet
Konjunkturprognose im Wesentlichen beibehalten: 2024 wächst die Schweiz nur unterdurchschnittlich
Konjunkturprognose bestätigt: 2024 nur unterdurchschnittliches Wachstum der Schweizer Wirtschaft
Konjunkturprognose: Schweizer Wirtschaft wächst 2023 und 2024 deutlich unterdurchschnittlich
Konjunkturprognose bestätigt: Schweizer Wirtschaft wächst 2023 deutlich unterdurchschnittlich
Konjunkturprognose: Schweizer Wirtschaft wächst 2023 deutlich unterdurchschnittlich
Prognose: Abkühlung der Konjunktur erwartet
Konjunkturprognose: Deutliche Abschwächung erwartet
Konjunkturprognose: Die Erholung setzt sich abgeschwächt fort
Konjunkturprognose: Ukraine-Konflikt bremst die Erholung
Konjunkturprognose: Erholung verzögert sich
Konjunkturprognose: Die Erholung setzt sich fort, verliert temporär aber etwas an Schwung
Konjunkturprognose: Starke Erholung nach Lockerung der Corona-Massnahmen
Prognose: Zügige Erholung nach schrittweiser Lockerung der Corona-Massnahmen
Prognose: Zweite Corona-Welle unterbricht Wirtschaftserholung
Bessere Entwicklung der Schweizer Wirtschaft als erwartet
Prognose: Schweizer Wirtschaft in der Corona-Krise
Stärkster Rückgang des BIP seit Jahrzehnten erwartet
Coronavirus lässt Wirtschaft schrumpfen
Konjunkturaufhellung erst im Jahr 2021 erwartet
Die Aussichten haben sich eingetrübt
Schwächere Weltkonjunktur bremst auch Schweizer Wirtschaft
Schwächere Weltkonjunktur bremst Exporte
Schweizer Konjunktur schwächt sich ab
Hochkonjunktur in der Schweiz, erhöhte weltwirtschaftliche Risiken
Aufschwung intakt trotz Risiken
Schwungvolle Konjunkturerholung setzt sich fort
Konjunkturerholung gewinnt an Schwung
Schweizer Wirtschaft findet zu stärkerem Wachstum zurück
Weiterhin positive Konjunkturaussichten trotz bisher zögerlicher Erholung
Aussichten für Schweizer Konjunktur bleiben positiv
Schweizer Konjunktur trotz Risiken auf Erholungskurs
Verhaltenes BIP-Wachstum für die Schweiz erwartet
Langsame Erholung der Wirtschaft 2016 und 2017
Schweizer Konjunktur dürfte nur langsam Tritt fassen
Verhaltenes Wirtschaftswachstum auch im Jahr 2016
Schmerzhafte Anpassung der Wirtschaft an die Frankenstärke
Aufwertung des Frankens reduziert Aussichten auf BIP-Wachstum 2015 und 2016
Prognose des Bundes für 2015 und 2016 : Auswirkungen des höheren Wechselkurses auf die Konjunktur
Relativ freundliche Konjunkturaussichten trotz Risiken
Leicht tiefere Konjunkturprognose für die Schweiz bei gestiegenen Risiken
Weiterhin positive Konjunkturaussichten trotz verzögerter Exporterholung
Aufschwung dürfte sich festigen und den Arbeitsmarkt erreichen
Konjunkturelle Belebung der Exporte - Rückgang der Arbeitslosigkeit in Sicht
Weiter aufgehelltes Konjunkturbild
Binnenkonjunktur stützt Schweizer Wirtschaft inmitten Euro-Rezession
Vertrauen kehrt langsam zurück – anziehendes Wachstum erst im 2014
Moderat positive Konjunkturperspektiven
Verlangsamtes Wachstum der Schweizer Wirtschaft
Schweizer Konjunktur behauptet sich in schwierigem und risikobehaftetem Umfeld gut
Agenda
Provisorischer Publikationskalender
Sommer 2025
Montag, 16. Juni 2025, 9:00
Herbst 2025
Donnerstag, 16. Oktober 2025, 9:00
Winter 2025
Montag, 15. Dezember 2025, 9:00
Letzte Änderung 17.03.2025
Zum Seitenanfang
Kontakt
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO
Direktion für Wirtschaftspolitik
Konjunktur
Felicitas Kemeny
Holzikofenweg 36
CH-3003 Bern
E-Mail
Kontaktinformationen drucken
Bestellformular