Geschäftsleitung
Geschäftsleitungsausschuss
Helene Budliger Artieda
Staatsekretärin Helene Budliger Artieda (*1965) ist seit dem 1. August 2022 Direktorin des Staatssekretariats für Wirtschaft SECO. Vorher arbeitete sie als Botschafterin der Schweiz in Bangkok/Thailand, mit Seitenakkreditierungen in Kambodscha und Laos. Bis 2019 war sie in gleicher Funktion in Pretoria/Südafrika tätig und gleichzeitig in Botswana, Eswatini, Lesotho, Mauritius und Namibia akkreditiert. Von 2008 bis 2015 war Helene Budliger Artieda Direktorin der Direktion für  Ressourcen im EDA. In dieser Funktion war sie Beraterin des/r Departementschefs/in in sämtlichen Ressourcenfragen und Mitglied der Geschäftsleitung EDA. Ihr betriebswirtschaftliches Studium an der Universidad Externado de Colombia in Bogotá (Kolumbien) schloss sie im Jahr 2000 mit einem Magister in «Administración de Empresas» (MBA) ab. Helene Budliger Artieda absolvierte die Handelsmittelschule in Zürich mit einem Eidgenössischen Handelsdiplom sowie eine interne Ausbildung im EDA zur konsularischen Mitarbeiterin. Sie ist verheiratet.
Eric Scheidegger
Botschafter Eric Scheidegger (*1961), Dr. rer. pol., seit 01.02.2012 Leiter der Direktion für Wirtschaftspolitik und seit 01.02.2007 Stellvertretender Direktor des SECO. Zuvor von 01.10.2003 bis 31.01.2012 Leiter der Direktion für Standortförderung. Zuvor von 01.06.2002 bis 30.09.2003 Leiter des Bereichs Standortförderung im SECO. 1998 bis 2002 wirtschaftspolitischer Berater von Bundesrat Pascal Couchepin. 1994 bis 1998 Mitglied der Wirtschaftsredaktion der NZZ und Wirtschaftskorrespondent NZZ. 1992 bis 1994 Issue Managemement in der «Gesellschaft zur Förderung der schweizerischen Wirtschaft (wf)».
Ivo Germann
Botschafter Ivo Germann (*1972), lic. oec. publ., ist seit dem 1. Februar 2023 Leiter der Direktion für Aussenwirtschaft. Zuvor leitete er das Ressort Makroökonomische Unterstützung im Leistungsbereich Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Von 2019 bis 2022 war er als Leiter der Abteilung Finanzen, Wirtschaft, Handel zur Schweizerischen Botschaft in Washington, D.C. detachiert. Ivo Germann trat im August 2000 ins SECO, Ressort Makroökonomische Unterstützung, ein und wurde dort 2004 zum stellvertretenden Ressortleiter befördert. Von 2007 bis 2010 war er als Principal Economist zur Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) in London detachiert. Bei seiner Rückkehr ins SECO im Jahr 2010 übernahm er die Leitung des Ressorts Privatsektorförderung und wurde im Januar 2013 zum Leiter Operationen Süd/Ost befördert.
Martin Saladin
Martin Saladin (*1967) ist seit 1. September 2024 Leiter der Direktion für Standortförderung im Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO). Vorher war er während 5 Jahren Operationeller Leiter und Stellvertretender Leiter des Leistungsbereichs Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im SECO. Er beschäftigte sich über 25 Jahren mit den Themen der internationalen wirtschaftlichen Entwicklungszusammenarbeit. Von 2004 bis 2011 leitete er die SECO-Kooperationsprogramm in Tansania und Ghana. Zuvor war er unter anderem bei KPMG und S-GE (Switzerland Global Enterprise) tätig. Martin Saladin verfügt über Abschlüsse in internationalen Beziehungen der Universität St. Gallen und Recht am King’s College London.
Thomas Marthaler
Thomas Marthaler (*1982), Master of Science in Economics (MScE), leitet seit dem 1. Januar 2024 den Leistungsbereich Ressourcen SECO. Ab August 2019 leitete er die Sektion Finanzen, Amtsplanung, Controlling und Statistik im Staatssekretariat für Migration (SEM). Thomas Marthaler trat am 1. November 2008 in die Eidgenössische Finanzverwaltung EFV ein, wo er bis Juli 2019 zunächst als Ökonom und später als stellvertretender Sektionsleiter in der Abteilung Ausgabenpolitik tätig war.
Geschäftsleitung
Der Geschäftsleitung gehören alle Mitglieder des Geschäftsleitungsausschusses sowie die folgenden weiteren Mitglieder an:
Pascal Richoz
Pascal Richoz (*1963), lic. phil., CAS Öffentliche Finanzen, ist seit dem 1. September 2008 Leiter des Leistungsbereichs Arbeitsbedingungen. Nach ersten Erfahrungen in der Verwaltung des Kantons Freiburg kam er 1989 zur Bundesverwaltung. Er war im Bereich der internationalen Sicherheit in verschiedenen Funktionen für den Delegierten für das Flüchtlingswesen, das Bundesamt für Flüchtlinge und das Bundesamt für Migration tätig. Bevor er zum SECO kam, leitete er dort die Abteilung Asylverfahren I.
Corina Müller Könz
Corina Müller Könz (*1969), lic. iur. und Fürsprecherin, ist seit dem 1. Mai 2024 Co-Leiterin des Leistungsbereichs Arbeitsbedingungen in der Direktion für Arbeit im SECO. Sie ist Mitglied der Geschäftsleitung, vertritt das SECO im departementsübergreifenden Steuerungsausschuss Chemikalien und ist Vizepräsidentin der Eidgenössischen Koordinationskommission für Arbeitssicherheit. Von 2010 bis 2024 war sie Leiterin des Ressorts Recht und Oberaufsicht im Leistungsbereichs Arbeitsbedingungen. Von 2000 bis 2010 war sie Leiterin Rechtsdienst und Mitglied der Geschäftsleitung im Eidgenössischen Büro für die Gleichstellung von Frau und Mann im EDI. Davor war sie im Vormundschaftsamt der Stadt Biel tätig. Ihr rechtswissenschaftliches Studium nahm Corina Müller Könz, samt einem Auslandjahr an der Universidad Central de Barcelona, an der Universität Freiburg in Angriff und schloss es 1994 mit dem zweisprachigen Lizentiat ab. Das Anwaltspatent erwarb sie 1998 im Kanton Bern.
Valerie Berger
Valerie Berger (*1980), Master of Law (MLaw), ist seit dem 1. Oktober 2023 Leiterin des Leistungsbereichs Personenfreizügigkeit und Arbeitsbeziehungen. Zuvor leitete sie zwischen August 2022 und September 2023 das Ressort Arbeitsmarktaufsicht und zwischen Juli 2016 und Juli 2022 das Ressort Gesamtarbeitsverträge. Sie trat am 1. Februar 2007 ins SECO ein, wo sie bis Juni 2016 als Juristin bei der Direktion für Arbeit, Leistungsbereich Personenfreizügigkeit und Arbeitsbeziehung, Ressort Arbeitsmarktaufsicht tätig war.
Martin Godel
Martin Godel (*1973), lic. Rel. Int. und Master of Law & Diplomacy, ist seit dem 1. September 2024 Leiter des Leistungsbereichs Arbeitsmarkt und Arbeitslosenversicherung in der Direktion für Arbeit. Seit 2011 leitete er das Ressort KMU-Politik und war stellvertretender Leiter der Direktion für Standortförderung. 2007 – 2010 war er Leiter des Swiss Business Hub im Range eines Botschaftsrats in Japan. 2005 – 2007 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter im Ressort Dienstleistungen in der Direktion für Aussenwirtschaft und zuvor persönlicher Mitarbeiter des Delegierten des Bundesrates für Handelsverträge. Martin Godel trat 2002 in das Staatssekretariat für Wirtschaft SECO ein.
Thomas A. Zimmermann
Botschafter Thomas A. Zimmermann (*1971), Dr. oec. HSG, seit 01.09.2020 Delegierter des Bundesrates für Handelsverträge und Leiter des Leistungsbereichs Aussenwirtschaftliche Fachdienste in der Direktion für Aussenwirtschaft des SECO. Zuvor Leiter Organisation, Recht und Akkreditierung (2009-2020), Leiter des Stabes (2006-2009) und Länderverantwortlicher für Nordamerika im Leistungsbereich Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen des SECO (2003-2006). 1998-2003 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Schweizerischen Institut für Aussenwirtschaft und Angewandte Wirtschaftsforschung an der Universität St. Gallen (SIAW-HSG). Er ist weiterhin Research Associate am SIAW-HSG und nebenberuflich in der Lehre zu aussenwirtschaftlichen Fragen tätig.
Simon Plüss
Botschafter Simon Plüss (*1969), lic. iur., ist seit 1. September 2023 Leiter des Leistungsbereichs Exportkontrollen und Sanktionen. Im Juli 2006 trat er als Leiter des Ressorts Exportkontrollen Kriegsmaterial in das Staatssekretariat für Wirtschaft SECO ein. Seit dem 1. Juli 2018 übte er zusätzlich die Funktion als Stellvertretender Leiter Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen aus. Von 2000 bis 2006 war er stellvertretender Chef des Rechtsdienstes der Luftwaffe im Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport VBS. Von 1999 bis 2000 war Simon Plüss Gerichtssekretär am Strafeinzelgericht in Bern. Er schloss im Jahr 2000 das Studium der Rechtswissenschaften mit dem Lizenziat an der Universität Bern ab und ergänzte seine Ausbildung 2010 mit einem International Executive MBA Zürich/Boston ZfU.
Andrea Rauber Saxer
Botschafterin Andrea Rauber Saxer (*1968), lic. Iur. und Master of Law & Diplomacy, ist seit dem 1. Januar 2024 Leiterin des Leistungsbereichs Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen und Delegierte des Bundesrats für Handelsverträge. Zuvor amtete sie seit August 2020 als Personalchefin EDA in der Direktion für Ressourcen. Von August 2016 bis Juli 2020 vertrat Andrea Rauber Saxer die Schweiz als Botschafterin in Bosnien und Herzegowina. Davor war sie als stv. Missionschefin bei der schweizerischen Mission bei der OSZE in Wien im Einsatz. Von September 2008 bis Januar 2011 engagierte sie sich als diplomatische Beraterin von Bundespräsident Merz (EFD) und Bundespräsidentin Leuthard (EVD/UVEK). Von 2000 bis 2005 war sie stv. Sektionschefin, Personenfreizügigkeit / Schengen / Dublin im Integrationsbüro EDA/EVD und anschliessend bis 2008 Sonderbeauftragte für internationale Luftverkehrsverhandlungen beim Bundesamt für Zivilluftfahrt. Nachdem Andrea Rauber Saxer 1995 als Gerichtschreiberin beim Internationalen Gerichtshof für Ex-Jugoslawien in Den Haag tätig war, trat sie 1996 als wissenschaftliche Mitarbeiterin in das EDA ein.
Dominique Paravicini
Botschafter Dominique Paravicini (*1967), lic. rer. publ. HSG, seit dem 1. September 2021 Leiter des
Leistungsbereichs Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und Delegierter des Bundesrates für Handelsverträge. Von 2017 – 2021 Botschafter der Schweiz in der Türkei und von 2012 bis 2017 stellvertretender Direktor der Direktion für europäische Angelegenheiten des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA), insbesondere für die Wirtschafts- und sektoriellen Fragen der schweizerischen Beziehungen mit der EU verantwortlich. Zuvor leitete er in den Jahren 2010/2011 die Sektion Humanitäre Politik und Migration in der Abteilung Frieden und Menschenrechte im EDA. Von 2007 bis 2010 Führung des Wirtschaftsdienstes der schweizerischen Botschaft in Rom und von 2003 bis 2007 war er auf der OECD-Delegation in Paris, wo er 2007 zum Botschaftsrat ernannt wurde. Von 2000 bis 2003 beim WTO-Ressort des SECO, 1999 schweizerische Mission bei der WTO in Genf. 1998 trat Herr Paravicini in den diplomatischen Dienst des EDA ein. Zuvor war er von 1993 bis 1998 Delegierter des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) mit Feldeinsätzen in Sri-Lanka, Mexiko, Haiti, Süd-Sudan, Ruanda sowie am IKRK-Hauptsitz in Genf.
Erwin Bollinger
Botschafter Erwin Bollinger (*1962), Fürsprecher, LL. M., seit 01.09.2023 Leiter der Ständigen Mission der Schweiz bei WTO und EFTA in Genf. Von 2018 bis 2023 Leiter des Leistungsbereichs Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen und Delegierter des Bundesrates für Handelsverträge. Von 2008 bis 2018 Leiter Exportkontrollen und Sanktionen sowie stellvertretender Leiter des Leistungsbereichs Bilaterale Wirtschaftsbeziehungen. Von 2005 bis 2008 Leiter Ressort Exportkontrollpolitik. Davor von 2003 bis 2005 stellvertretender Ressortleiter bilaterale Wirtschaftsbeziehungen Europa/Zentralasien. Von 1999 bis 2003 Botschaftsrat bei der Schweizerischen Mission bei der EU in Brüssel. 1995 Übertritt ins Bundesamt für Aussenwirtschaft, Bereich Welthandel/WTO. 1992 Eintritt in die Bundesverwaltung als wissenschaftlicher Mitarbeiter im damaligen Integrationsbüro EDA/EVD. Von 1989 bis 1992 bei der swissmedic tätig, ab 1991 als stv. Leiter des Rechtsdienstes.
Maryline Basset
Maryline Basset (*1975) besitzt einen Masterabschluss in Geisteswissenschaften der Universität Genf und hat in Sydney einen MBA absolviert. Seit dem 1. Juli 2023 leitet sie den Stab des Direktionsbereichs des SECO. Von 2003 bis 2016 arbeitete sie in Genf als Projektverantwortliche bei Economiesuisse, als Beraterin für politische Kommunikation und bei Rochat und Partners, als Head of Public Relations and Media Planning bei Raymond Weil und als Kommunikationsverantwortliche an der Hochschule für Gesundheit. 2016 stiess sie zur Bundesverwaltung, wo sie zunächst als wissenschaftliche Beraterin im Generalsekretariat des VBS für Bundesrats- und Parlamentsgeschäfte verantwortlich war. Ab Februar 2019 war sie Fachreferentin des WBF-Vorstehers und Referentin für das SECO.
Roger Gschwend
Roger Gschwend (*1976), lic. iur. LL.M, ist seit dem 1. Oktober 2024 Leiter des Leistungsbereichs Welthandel in der Direktion für Aussenwirtschaft des SECO. Von 2016 bis 2024 leitete er das Ressort Internationales Wirtschaftsrecht des SECO. Zuvor arbeitete er als Senior Legal Counsel und Country Trade Compliance Officer bei ABB Schweiz (2012-2015). Bis 2012 war er Senior Legal Officer (2012-2009) und Warenverkehrs- und Ursprungsexperte (2006-2009) bei der Europäischen Freihandelsassoziation EFTA. 2004 bis 2006 war er für die Eidg. Zollverwaltung als entsandter Jurist und Zollexperte bei der EU-Kommission in Brüssel tätig, 2002-2004 als Jurist im Rechtsdienst der Eidgenössischen Oberzolldirektion in Bern (2002-2004) und zuvor Zollfachmann an verschiedenen Zollämtern (1996-2002). Roger Gschwend schloss 2003 sein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Zürich, 2014 seine Weiterbildung zum Mediator an der Universität St. Gallen und 2021 einen LL.M in Economic Regulation an der Universität London ab.
Letzte Änderung 20.03.2025
Zum Seitenanfang
Kontakt
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO
Holzikofenweg 36
CH-3003 Bern

Tel. +41 58 462 56 56
info@seco.admin.ch
Kontaktinformationen drucken
Bestellformular