Berufs- und Weiterbildung
News
Nachhaltige Entwicklung in der Berufs- und Weiterbildung
Um die Verbundpartner für ihren Handlungsspielraum zu sensibilisieren und zu unterstützen, hat das SBFI den Förderschwerpunkt «Nachhaltige Entwicklung in der Berufs- und Weiterbildung» geschaffen.
Berufsbildung in der Schweiz kurz erklärt
Broschüre
Online-Plattform
Die neue Broschüre erklärt die wesentlichen Punkte des Schweizer Berufsbildungssystems und verweist auf Fakten sowie Statistiken auf einer ebenfalls neuen .
Positionierung der Höheren Fachschulen
Das Projekt «Positionierung Höhere Fachschulen» sieht eine ganzheitliche Überprüfung der aktuellen nationalen und internationalen Positionierung der Höheren Fachschulen HF sowie der Bildungsgänge vor.
Berufs- und Weiterbildung
Die Berufsbildung ermöglicht den Einstieg in die Arbeitswelt und sorgt für Nachwuchs an qualifizierten Fach- und Führungskräften. Sie ist arbeitsmarktbezogen und als Teil des Bildungssystems auf der Sekundarstufe II und auf der Tertiärstufe angesiedelt. Lebenslanges Lernen ist Programm: Erwachsene können sich dank einem grossen Weiterbildungsangebot beruflich verändern und weiterentwickeln.
Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation setzt sich zusammen mit Kantonen, Organisationen der Arbeitswelt und weiteren Partnern für ein attraktives und zukunftsfähiges Bildungsangebot ein.
Im Fokus
Berufsverzeichnis
Das Berufsverzeichnis bietet eine Übersicht über alle derzeit angebotenen und vom Berufsbildungsgesetz geregelten Berufe.
Bildungssystem Schweiz
Die Angebote der Berufs- und Weiterbildung berücksichtigen unterschiedliche Fähigkeiten und sind auf die Bedürfnisse der verschiedenen Altersklassen ausgerichtet.
Verbundpartnerschaft
Gemeinsam setzen sich die drei Verbundpartner Bund, Kantone und Organisationen der Arbeitswelt für eine qualitativ hochstehende Berufsbildung ein.
Projektförderung
Vom Bund subventionierte Projekte tragen zur Weiterentwicklung und zum Aufbau zukunftsgerichteter Strukturen in der Berufsbildung bei.
Bundesbeiträge HBB
Der Bund bietet finanzielle Unterstützung für Absolvierende von Kursen, die auf eine eidgenössische Prüfung vorbereiten.
Nachhaltige Entwicklung
Die Umsetzung einer nachhaltigen Entwicklung setzt entsprechende Berufsprofile und Bildungsangebote voraus. Die Berufsbildung leistet dazu ihren Beitrag.
Berufsbildungsverantwortliche
Das SBFI ist zuständig für die Anerkennung von Bildungsgängen für Berufsbildungsverantwortliche.
Deren Aufgabe ist die Ausbildung der Lernenden an den drei Lernorten Lehrbetriebe, überbetriebliche Kurse und Berufsfachschulen.
Berufsbildungsforschung
In der vom Bund geförderten Berufsbildungsforschung werden Erkenntnisse für die Entwicklung und Steuerung der Berufsbildung in der Schweiz gewonnen.
Sprengwesen
Aufgabe des SBFI ist die Weiterentwicklung der Grundlagen und Vorschriften sowie das Qualitätsmanagement im Sprengwesen.
Kontakt
berufsbildung@sbfi.admin.ch
weiterbildung@sbfi.admin.ch