Bioenergie
Das Forschungsprogramm Bioenergie begleitet innovative und für die Schweiz relevante Themen in der Energiebereitstellung aus Biomasse. Das Programm koordiniert die anwendungsorientierte Forschung auf nationaler Ebene, nutzt Synergien und sorgt für die internationale Vernetzung. Zentral ist dabei die Frage, welche Biomassefraktionen zukünftig mit welchen Technologien zu welchen Produkten umgesetzt werden, um für das Schweizer Energiesystem einen substanziellen Beitrag zu leisten und gleichzeitig einen hohen Wirkungsgrad zu erzielen. Der Systemansatz gewinnt zunehmend an Bedeutung, z.B. in Bezug zu Energiespeicherthemen, Wechselwirkungen mit anderen Energietechnologien oder Bioökonomieansätzen. Hierbei ist die vermehrte kaskadenartige Nutzung und Kreislaufwirtschaft zentral. Neben der Einbettung von Bioenergieanlagen in das Gesamtenergiesystem sind weiterhin technische Neuerungen und Optimierungen von bereits bestehenden Technologien wichtig, um effizientere Umwandlungsverfahren für den Markt zur Verfügung zu stellen.
Prioritäre Forschungsthemen 2021–2024
Biomasse als Substrat
Biomassebeschaffung und Logistik (Mobilisierung, innovative Logistik); neue Biomassesubstrate; biogene Abfälle (stoffliche und energetische Verwertung).
Biomasse zur Strom- und Wärmebereitstellung und als Treibstoff
Prozesswärmebereitstellung; innovative Konzepte zur Einbindung von Wärmekraftkopplungsanlagen mit biogenen Energieträgern; optimale Designkonfigurationen von Fernwärmenetzen; Biogasaufbereitung im kleinen Massstab für dezentrale Nutzungskonzepte; Biotreibstoffe als «Drop-in» Treibstoffe.
Biomasse in der Bioökonomie
Verbindung von Stoffkreisläufen, um einen stofflichen und energetischen Mehrwert zu generieren (z.B. Nutzung von Reststoffen); energetische Aspekte bei der Herstellung von biobasierten Plattformchemikalien (Effizienz, energetische Optimierungen, Einbindung, Ökobilanz usw.); höhere Wertschöpfung von Bioenergieanlagen (neue Konzepte, Produkte).
Dokumente
Aufruf zur Projekteingabe 2024
Holzenergie-Symposium
Tagung "Bioenergieforschung in der Schweiz" am 25.04.2023
Tagung "Bioenergieforschung in der Schweiz" am 25.05.2021
Tagung "Bioenergieforschung in der Schweiz" in Ittigen am 09.05.2019
Energieforschungsstatistik
Energieforschung und Innovation
IEA Bioenergy Workshop "Bioenergy grid integration" in Baden am 19.10.2017
Tagung "Bioenergieforschung in der Schweiz" in Ittigen am 10.05.2017
Links
Angebote der Innovationsförderung
Erneuerbare Energien bei EnergieSchweiz
Biomasse Suisse
SCCER BIOmass for Swiss Energy Future
Holzenergie Schweiz
ARAMIS
Letzte Änderung 26.04.2021
Zum Seitenanfang
Kontakt
E-Mail
Sandra Hermle

Kontaktinformationen drucken