Der Bund kurz erklärt
Cover_breit_23.JPG
Die Publikation «Der Bund kurz erklärt» informiert über Politik, Verwaltung und Justiz in der Schweiz. Neben staatskundlichem Wissen bietet sie einen aktuellen Überblick über die Bundesverwaltung. Infografiken und Fotos veranschaulichen den Text. «Der Bund kurz erklärt» gibt es als gedruckte Broschüre und als App für Tablets und Smartphones.
Download und Bestellung
Der Bund kurz erklärt 2023 (PDF, 7 MB, 26.07.2023)
Sitzplan Nationalrat
Sitzplan Ständerat
App "CH info"
Google Play
App Store
Website
www.ch-info.swiss/
Für den Staatskundeunterricht
Zum "Bund kurz erklärt" gibt es didaktische Unterlagen auf Deutsch, Französisch und Englisch:
Man kann sie gratis herunterladen beim hep-Verlag:
Didaktische Unterlagen zum Bund kurz erklärt