Bundesamt für Energie
Das Bundesamt für Energie (BFE) ist das Kompetenzzentrum für Fragen der Energieversorgung und der Energienutzung im Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK).
Das BFE:
Per 1. Januar 2025 waren beim BFE 345 Mitarbeitende angestellt.
Das BFE verfügt im Jahr 2025 über ein Globalbudget von 104 Millionen Franken und plant Transfer- und Investitionsausgaben im Umfang von rund 500 Millionen. Einnahmen sind rund 100 Millionen vorgesehen. Zudem bewirtschaftet das BFE den Netzzuschlagsfonds mit einem Volumen von rund 1,3 Milliarden sowie die Winterreserve im Umfang von 123 Millionen Franken.
Dokumente
Links
Neues Führungsmodell für die Bundesverwaltung (NFB) – Budget
Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK)
Organisationsverordnung des UVEK
Letzte Änderung 01.01.2025
Zum Seitenanfang