Prioritäten der BFI-Politik 2021–2024
Die Schweiz verfügt derzeit über eine gute Position: Sie ist eines der sichersten und wohlhabendsten Länder der Welt. Bildung, Forschung und Innovation sind zentrale Voraussetzungen, um auch in Zukunft über nachhaltige Lebensgrundlagen zu verfügen. Die BFI-Politik für die Jahre 2021–2024 ist auf die bundesrätlichen Ziele der Legislatur 2019–2023 abgestimmt. Ausgangspunkt ist das Ziel: «Die Schweiz bleibt führend in Bildung, Forschung und Innovation und nutzt die Chancen der Digitalisierung.»
Faktenblatt: Prioritäten der BFI-Politik in den Jahren 2021–2024 (PDF, 99 kB, 21.02.2020)
Kontakt
medien@sbfi.admin.ch
Warenkorb