E-Rechnung
Stellen Sie uns elektronisch Rechnung
Die E-Rechnung ist die zeitgemässe, einfache und sichere Art der Rechnungsstellung. Anstatt Ihre Rechnung zu drucken und per Post an die Bundesverwaltung zu senden, übermitteln Sie Ihre Rechnungsdaten elektronisch an einen Dienstleister für E-Rechnungen.
Sie sparen Zeit und Geld - wir verarbeiten Ihre Rechnung zügig und medienbruchfrei. Tönt einfach? Ist es auch!
http://www.e-rechnung.admin.ch/
Informieren Sie sich über die verschiedenen Möglichkeiten - es ist auch für Sie die Richtige dabei!. 
Wir senden Ihnen die Rechnungen elektronisch
Kein Eintippen mehr von Kontodaten, Beträgen und Referenznummern. Mit wenigen Mausklicks können Sie die E-Rechnung im Online Banking prüfen und zur Zahlung freigeben. Mit dem Wechsel auf die E-Rechnung leisten Sie nicht nur einen Beitrag zum Umweltschutz, Sie haben auch folgende Vorteile:
http://www.e-rechnung.admin.ch/
Wie es funktioniert: 
Sie haben eine Frage zu einer Rechnung?
Wenden Sie sich direkt an unseren Fachkontakt.
Fachkontakt