Sonnendach
Ist mein Hausdach geeignet für eine Solaranlage? Diese Frage lässt sich ganz einfach für jedes beliebige Gebäudedach, vom Einfamilienhaus bis zum Industriegebäude, in der Schweiz beantworten. In der Applikation sonnendach.ch werden basierend auf Geoinformationen alle Hausdächer gemäss ihrer Eignung für die Nutzung von Solarenergie dargestellt. Damit wird das Potential der Solarenergienutzung sichtbar. Sonnendach.ch dient einerseits zur Information für interessierte Privatpersonen, andererseits als Datengrundlage für weitergehende Auswertungen und als Planungsgrundlage, z.B. für Potentialstudien durch Kantone und Gemeinden oder für die Stromnetzplanung.
Dokumente
Datenmodell und Schlussbericht
Links
Karte Eignung von Hausdächern für die Nutzung von Sonnenenergie
Geodaten
Sonnendach.ch
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 11.06.2024
Zum Seitenanfang