Die Energieetikette für gewerbliche Kühllagerschränke
Die Energieetikette bietet Informationen zur Energieeffizienz der damit deklarierten Geräte. Beim Kauf eines neuen Gerätes zählt nicht nur der Anschaffungspreis, es sind auch die langfristig anfallenden Kosten für den Strom einzurechnen. Mit Hilfe der Etikette kann die Energieeffizienz auf einen Blick beurteilt werden!
Neben dem Energieverbrauch sind bei gewerblichen Kühllagerschränken die Nutzinhalte von Kühl- und Gefrierteil sowie die Klimaklasse deklariert.
Dokumente
Faktenblatt
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Links
EPREL – Europäische Produktdatenbank für die Energieverbrauchskennzeichnung
Vorlagen für Energieetiketten
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.14
In diesem Anhang werden zudem Mindestanforderungen an die Energieeffizienz von Schnellkühlern/-frostern, Verflüssigungssätzen und Prozesskühlern gestellt.
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 2015/1094 der Kommission vom 5. Mai 2015
Verordnung (EU) Nr. 2015/1095 der Kommission vom 5. Mai 2015
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 15.05.2020
Zum Seitenanfang