Kontakte
Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI) definiert die strategischen und operativen Massnahmen für die Beteiligung der Schweiz an den EU-Rahmenprogrammen für Forschung und Innovation. In diesem Sinne vertritt das SBFI die Interessen der Schweiz in den verschiedenen Programmkomitees der Europäischen Kommission.
Die Mitarbeit an der strategischen Ausrichtung der Initiativen und Programme sowie die Überwachung der Evaluationsverfahren der EU-Rahmenprogramme sind Teil dieses Mandats. Zudem vertritt das SBFI die Schweiz im Europäischen Forschungsraum (EFR) und den dazugehörigen Gremien.
Spezifische Anfragen zu EU-Rahmenprogrammen
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI)
Verbundprojekte
Einzelprojekte
Das SBFI steht bei spezifischen Anfragen zu den EU-Rahmenprogrammen für Forschung und Innovation und den Programmkomitees zur Verfügung, sowie bei Fragen betreffend der Direktfinanzierung des Bundes von Projekten im Rahmen von Horizon Europe (Verbundprojekte / ), Horizon 2020 und dem Euratom-Programm für Forschung und Ausbildung.
Projektteilnehmende
Medienschaffende
Projektteilnehmende und  wenden sich bitte direkt an die entsprechenden Kontakte.
europrogram@sbfi.admin.ch
SBFI, Ressort EU-Rahmenprogramme
 
T +41 58 463 50 50
Einsteinstrasse 2
CH-3003 Bern
Contact persons for the specific parts of the Horizon Package 2021-2027 and further programmes and initiatives
Liste der zuständigen Ansprechpersonen des Horizon-Pakets:  (in Englisch)
Contact persons for questions regarding SERI direct funding of Horizon 2020 projects
Liste der zuständigen Personen von Horizon 2020:  (in English)
Für Projektteilnehmende
Euresearch
Für Fragen bezüglich Fördermöglichkeiten im Rahmen von Horizon Europe und den verbundenen Programmen und Initiativen, mandatiert und finanziert das SBFI das Netzwerk Euresearch.
Euresearch informiert und berät interessierte Forschende und Innovatoren aus dem öffentlichen Sektor und der Privatwirtschaft in der Schweiz, über die Teilnahme an den EU-Rahmenprogrammen für Forschung und Innovation.
Euresearch
info@euresearch.ch
Euresearch

T +41 31 380 60 00
Belpstrasse 11
CH-3007 Bern
Umsetzungspartner des SBFI
Weitere Informationen zu Euresearch sind unter  aufzufinden.
Für Medienschaffende
Medienschaffende wenden sich bitte bei Anfragen an die Kommunikationsstelle des Staatssekretariats für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI).
medien@sbfi.admin.ch
SBFI, Ressort Kommunikation

T +41 58 485 67 74
Einsteinstrasse 2
CH-3003 Bern
Umsetzungspartner des SBFI
Euresearch
Euresearch
 ist ein vom Bund mandatierter und finanzierter Verein. Seine Aufgabe besteht in der Information und Beratung sämtlicher interessierter Forschender und Innovatoren aus der Privatwirtschaft und aus öffentlichen Institutionen in der Schweiz, über die Teilnahme an den EU-Rahmenprogrammen für Forschung und Innovation.
Network Office
Regional Offices
Euresearch setzt sich zusammen aus einem Network Office in Bern und den sogenannten . Das Network Office ist das operative Zentrum des Vereins und Sitz der Nationalen Kontaktstellen (National Contact Points, NCP). Die , welche prinzipiell an Hochschulstandorten angesiedelt sind, sind die erste Anlaufstelle für alle Forschenden und Innovatoren ihrer jeweiligen Region.
SwissCore
SwissCore
Informal Group of RTD Liaison Offices
SwissCore (Contact Office for European Research, Innovation and Education) ist das Schweizer Verbindungs- und Informationsbüro in Brüssel für die Zusammenarbeit in Bildung, Forschung und Innovation. Es wird vom SBFI, dem Schweizerischen Nationalfonds (SNF) und Innosuisse finanziert. SwissCore ist Mitglied der  (IGLO).
SwissCore verbindet die schweizerischen und europäischen Bildungs-, Forschungs- und Innovationsakteure und Institutionen und schafft günstige Voraussetzungen für die Schweizer Beteiligung in den entsprechenden europäischen Programmen. Es verfolgt die neuesten Entwicklungen vor Ort, vermittelt Kontakte und kann Forschenden und Innovatoren aus der Schweiz eine temporäre Arbeitsinfrastruktur (Sitzungsräume und Büroplätze) zur Verfügung stellen.
swissuniversities
swissuniversities
Job- und Forschungsförderungsdatenbank
Informationen
swissuniversities ist die gemeinsame Stimme der Schweizer Hochschulen und fördert die Zusammenarbeit und Koordination zwischen den Hochschulen und den verschiedenen Hochschultypen. swissuniversities koordiniert die EURAXESS-Aktivitäten in der Schweiz, die vom Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI) finanziert werden. EURAXESS ist eine europäische Initiative, welche die Mobilität und Karriere von Forschenden fördert, indem sie eine Job- und Forschungsförderungsdatenbank für Forschende unterhält und auf der Webseite  über das Leben und Arbeiten in der Schweiz veröffentlicht.
Warenkorb