Bilder und Logos
Das SECO stellt Ihnen auf seiner Webseite eine grosse Auswahl Fotos der Direktion zur Verfügung.
www.seco.admin.ch
Die Bilder sind unter Angabe der Quelle  kostenlos verwendbar.
Ebenfalls erhältlich sind die SECO-Logos in hoher Auflösung.
Berechtigt ein Logo zu erhalten ist, wer mit dem SECO in Form eines Projekts zusammenarbeitet.
Vermerken Sie in Ihrer Anfrage, wer innerhalb des SECO Ihre Ansprechperson ist und welches Projekt/Produkt es betrifft .
Die Logos sind in folgenden Sprachen im Hoch- und Querformat erhältlich:
Bitte vermerken Sie, in welchem Format Sie das Logo benötigen:
info@seco.admin.ch
Gerne stellen wir Ihnen das gewünschte Logo nach der Prüfung Ihrer Anfrage zu. Ihre Mail senden Sie an 
Letzte Änderung 17.02.2025
Zum Seitenanfang
Kontakt
Staatssekretariat für Wirtschaft SECO
Holzikofenweg 36
CH-3003 Bern

Tel. +41 58 462 56 56
info@seco.admin.ch
Kontaktinformationen drucken
Bestellformular