Meldestelle für Just Culture in der Zivilluftfahrt
Reporting Office for Just Culture in Civil Aviation ROJCA
Das ROJCA ist eine Meldestelle im UVEK, die der Just Culture und insbesondere dem Schutz der Informationsquelle einer Ereignismeldung im Bereich der Schweizerischen Zivilluftfahrt dient. Personen, die mutmassliche Verstösse gegen den Schutz der Informationsquelle seitens ihren Behörden, Unternehmen oder Organisationen beobachten, können die Meldestelle darüber in Kenntnis setzen. Nach Prüfung des Sachverhaltes erlässt die Meldestelle gegebenenfalls Empfehlungen an die zuständigen nationalen Behörden. Die Meldestelle basiert auf der Verordnung (EU) Nr. 376/2014 Art. 16(12).
Meldungen an das ROJCA
Meldung eines mutmasslichen Verstosses gegen den Schutz der Informationsquelle an das ROJCA
Meldungen an das BAZL
Die Meldestelle für Just Culture in der Zivilluftfahrt ersetzt das Meldewesen des Bundesamts für Zivilluftfahrt nicht. Meldungen betreffend Ereignissen im Zusammenhang mit der Luftfahrtsicherheit sind auf dem durch das BAZL vorgegebenen Meldeweg zu erstatten.
Informationen
Wie setzt sich die Meldestelle für die Just Culture und den Schutz der Informationsquelle ein?