Bundesamt für Raumentwicklung ARE
In der Schweiz leben immer mehr Menschen, die immer mehr Platz zum Wohnen brauchen und immer mobiler werden, was den Bau zusätzlicher Infrastrukturen erfordert. Diese Tendenz führt zu steigendem Bodenverbrauch. Die Raumentwicklung der Schweiz verlief bisher nicht nachhaltig genug. Dies steht im Widerspruch zu den Zielen der Bundesverfassung und des Raumplanungsgesetzes. Es ist daher unumgänglich, Siedlungen und Infrastrukturen noch besser als heute aufeinander abzustimmen. Dieser Aufgabe stellt sich das Bundesamt für Raumentwicklung (ARE). Es unterstützt und fördert entsprechende Vorhaben - wie beispielsweise die Agglomerationsprogramme des Bundes -, welche die räumliche Entwicklung unseres Landes in nachhaltigere Bahnen lenken sollen.
Weiter hat das ARE zusammen mit Kantonen, Städten und Gemeinden das Raumkonzept Schweiz entworfen - einen Handlungs- und Orientierungsrahmen für die künftige Raumentwicklung unseres Landes. Das Bundesamt begleitet und koordiniert auch die Aktualisierung des Bundesgesetzes über die Raumplanung, das sich derzeit in der parlamentarischen Diskussion befindet.
ARE: Bundesamt für Raumentwicklung