Funkerprüfungen
Die nachfolgende Übersicht gibt Ihnen Auskunft über die verschiedenen Funkerprüfungen und die damit zu erlangenden Ausweise wie Fähigkeitsausweis für den Amateurfunk; Einsteigerausweis für den Amateurfunk; UKW-Sprechfunkausweis für den Binnenschifffahrtsfunk; Short Range Certificate (SRC) und Long Range Certificate (LRC) für das Bedienen von Funkanlagen auf Sportschiffen.
Fähigkeitszeugnisse und Zulassungen im Kreditkartenformat
Informationen zu den Fähigkeitszeugnissen und Zulassungen
Amateurfunk Prüfungen
Informationen zu den Prüfungen, Prüfungstermine, Anmeldeformulare, Liste von Kursanbietern.
Binnenschifffahrtsfunk Prüfungen
Informationen zu den Prüfungen, Anmeldeformulare, Liste von Kursanbietern.
Hochseefunk Prüfungen
Informationen zu den Prüfungen, Prüfungstermine, Anmeldeformulare, Liste von Kursanbietern.
Prüfungsvorschriften
Prüfungsvorschriften SRC (PDF, 278 kB, 05.06.2024)
Prüfungsvorschriften LRC (PDF, 296 kB, 05.06.2024)
Prüfungsvorschriften Binnenschifffahrtsfunk (PDF, 230 kB, 05.06.2024)
Prüfungsvorschriften Amateurfunk (PDF, 249 kB, 05.06.2024)
Weitere Informationen
Amateurfunk
Binnenschifffahrtsfunk
Hochseefunk
Rechtliche Grundlagen
Verordnung vom 18.November 2020 über die Nutzung des Funkfrequenzspektrums (VNF)
Verordnung des BAKOM vom 18. November 2020 über die Nutzung des Funkfrequenzspektrums (VVNF)
Verordnung vom 18. November 2020 über die Gebühren im Fernmeldebereich (GebV-FMG)
Verordnung vom 6. Oktober 1997 über die Adressierungselemente im Fernmeldebereich (AEFV))
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 26.03.2025
Zum Seitenanfang
Kontakt
Sektion Funkkonzessionen
Tel. +41 58 460 58 33
kf-fk@bakom.admin.ch
Kontaktinformationen drucken