Safety Office
Sicherheit (Safety) ist für das UVEK zentral. Das Safety Office dient dazu, der Sicherheit breit Rechnung zu tragen. Es unterstützt die Weiterentwicklung der Safety im Verkehr zu Land, zu Wasser und in der Luft, bei der Nutzung, dem Transport und der Verteilung von Energie sowie bei den Kommunikationsinfrastrukturen.
2003 schuf das UVEK das CASO (Civil Aviation Safety Office) und versah es mit dem Auftrag, die Sicherheit in der Schweizer Zivilluftfahrt auf ein hohes Niveau zu bringen. Der Aufgabenbereich umfasste später auch die Bahn und die Schifffahrt.
Anfang 2021 wurde das bisherige CASO in ein Safety Office überführt. Im Zentrum der Tätigkeiten steht die systemische Aufsicht, neu in Bezug auf alle UVEK-Ämter. Das heisst: Das UVEK sorgt für eine koordinierte und systematische Sicherheit in allen Ämtern. Die Aufsicht über die Sicherheit verbleibt aber unverändert beim jeweiligen Fachamt.
Vision
Die systemische Sicherheitsaufsicht im UVEK erhöht die Resilienz. Alle Verwaltungseinheiten des Departements sind gegenüber externen oder internen Ereignissen widerstandsfähig. Sie können positive Einwirkungen nutzen und negative erfolgreich ausgleichen.
Systemische Aufsicht im UVEK
Das Safety Office betrachtet die Sicherheitsaufsicht im UVEK als gesamtheitliches System. Dies umfasst Menschen, Technologien und Strukturen zur Gewährleistung der Sicherheit (Safety).
Im regelmässigen Austausch mit internen und externen Stellen identifiziert das Safety Office die Themen, die zu bearbeiten sind; es entwickelt gemeinsam mit den UVEK-Ämtern innovative Lösungen, bewertet das Ergebnis anhand der Vorgaben und passt die Sicherheitsaufsicht UVEK im Hinblick auf seine Vision an.
Mission
Das Safety Office aktiviert als Koordinations-, Beratungs- und Lernplattform des Departements die Stärken der Sicherheitsaufsicht im UVEK. Die Verwaltungseinheiten bringen sich aktiv ein und tragen mit ihren Problemfällen und Erfolgsgeschichten zur Stärkung der Resilienz im Departement bei.
Werte
Das Safety Office legt Wert auf die Qualität der Beziehungen zu den Ämtern und pflegt eine Kultur der Transparenz. Die Verwaltungseinheiten werden in den sich stetig wiederholenden Prozess direkt einbezogen und ermutigt, Probleme offen zu kommunizieren und gemeinsam die zu bearbeitenden Themen der systemischen Aufsicht zu identifizieren. Dabei stehen nicht die Defizite einzelner Personen, sondern die Erweiterung der Handlungsoptionen und Perspektiven für die am System Beteiligten Menschen, Technologien und Strukturen im Zentrum.