Der Bund kurz erklärt
Die Publikation «Der Bund kurz erklärt» informiert über Politik, Verwaltung und Justiz in der Schweiz. Neben staatskundlichem Wissen bietet sie einen aktuellen Überblick über die Bundesverwaltung.
Die Ausgabe 2025 ist in der App «CH info» oder online verfügbar. Ab April kann die gedruckte Ausgabe bestellt werden.
App
App "CH info" - Google Play
App "CH info" - App Store
Website
ch-info.swiss
Download und Bestellung
Der Bund kurz erklärt 2025 (PDF, 5 MB, 21.02.2025)
Die gedruckte Ausgabe 2025 ist ab April erhältlich.
Für den Staatskundeunterricht
Zum "Bund kurz erklärt" gibt es didaktische Unterlagen auf Deutsch, Französisch und Englisch:
Man kann sie gratis herunterladen beim hep-Verlag:
Didaktische Unterlagen zum Bund kurz erklärt