EU-Partnerschaften
Das Bundesamt für Energie fördert zusammen mit anderen nationalen und europäischen Förderagenturen sowie der EU-Kommission die internationale Zusammenarbeit von innovativen Hochschulen, Unternehmen und Organisationen, Endnutzern und der Zivilgesellschaft zur Lösung der Herausforderungen im Energiebereich.
Mit ihrer Beteiligung können qualifizierte Schweizer Hochschulen und Unternehmen internationale Lösungen und Standards mitgestalten und sich mit treibenden Kräften in diesen Themenbereichen vernetzen. Innovative Schweizer Organisationen profitieren so von der Integration in Konsortien, die europäische Lösungen umsetzen, sowie von den geplanten Investitionen.
Zu diesem Zweck schliessen sich die Förderagenturen zusammen und lancieren gemeinsam Ausschreibungen für transnationale Projekte. Die finanzierten Projekte erhalten die Gelder direkt von den teilnehmenden Organisationen in ihrem Land.
Europäische Partnerschaften
In Horizon Europe wurden die verschiedenen Arten von multilateralen Initiativen unter einem einheitlichen Dach zusammengefasst: den Europäischen Partnerschaften. Einige bestehende Initiativen (z.B. ERA-Nets) laufen in ihrer bisherigen Form weiter bis zu ihrem Abschluss, einige wurden in einer Partnerschaft zusammen- und weitergeführt. Es wurden aber auch thematisch neue Partnerschaften lanciert.
Die Partnerschaften bringen ein breites Spektrum von Akteuren aus Forschung, Innovation und Privatwirtschaft zusammen, die auf ein gemeinsames Ziel hinarbeiten. Insbesondere wollen sie eine gesellschaftliche Wirkung erzielen und Synergien mit anderen nationalen und regionalen Initiativen bestmöglich nutzen.
Das Bundesamt für Energie beteiligt sich an beiden energierelevanten Partnerschaften:
Links
Clean Energy Transition Partnership (CETPartnership)
Driving Urban Transitions (DUT)
Innosuisse
Schweizerischer Nationalfonds
Letzte Änderung 15.08.2022
Zum Seitenanfang