Die Energieetikette für Fenster
Mit guten Fenstern kann der Energieverbrauch eines Gebäudes gesenkt, die Heizkosten minimiert und der Komfort spürbar erhöht werden. Die Energieetikette für Fenster informiert einfach und verständlich, welche Fenstersysteme besonders gut geeignet sind, die Wärmeverluste so gering wie möglich zu halten. Mehr noch: Die Energieetikette für Fenster berücksichtigt auch die Energiegewinne durch die Sonneneinstrahlung. Bei Fenstern der besten Energieeffizienzklasse A sind die solaren Energiegewinne über die Heizperiode betrachtet sogar grösser als die Energieverluste.
Dokumente
Faktenblatt
Infobroschüre "Mehr Komfort, tiefere Energiekosten - Energieetikette für Fenster"
Links
Schweizerischer Fachverband Fenster- und Fassadenbranche (FFF)
Schweizerische Zentrale Fenster und Fassaden (SZFF)
Medien
Schweizer Fenster-Branche führt freiwillige Energieetikette für Fenster ein
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 15.09.2023
Zum Seitenanfang