Bitte nicht stören
Im Internet und in den Geschäften im Ausland wimmelt es nur gerade so von interessanten Angeboten für drahtlose Geräte (z. B. Drohnen, ferngesteuerte Spielzeuge, Telefone, Verstärker, Funkgeräte). All diese Geräte verwenden Frequenzen, um miteinander oder mit ihrer Basis zu kommunizieren. Nutzen die Geräte Frequenzen, die ihnen nicht zugewiesen sind, kann es zu Störungen kommen. Das Video des BAKOM zeigt Ihnen, worauf Sie beim Kauf solcher Geräte achten müssen.
Video zur Information und Sensibilisierung - Bitte nicht stören
Weitere Informationen
Kauf von Funkanlagen im Ausland für den Eigengebrauch
Kauf von Funkanlagen im Ausland durch Wiederverkäufer
Frequenznutzung mit oder ohne Konzessionen
Nicht-konforme Geräte
Marktzugang Funkanlagen
Flyer "Bitte nicht stören" (PDF, 457 kB, 27.11.2019)
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 11.03.2020
Zum Seitenanfang