Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD)
Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD) beschäftigt sich insbesondere mit dem Staatshaushalt und mit Steuerfragen. Geleitet wird es seit Januar 2023 von Karin Keller-Sutter.
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
Karin Keller-Sutter wurde 1963 geboren. Sie stammt aus dem Kanton St.Gallen. Die Schule besuchte sie in Wil und Neuchâtel. Karin Keller Sutter ist ausgebildete Übersetzerin/Dolmetscherin und Mittelschullehrerin. Von 1989-2000 arbeitete sie als selbständige Übersetzerin und Lehrbeauftragte einer Berufsschule. Karin Keller-Sutter ist verheiratet.
Karin Keller-Sutter begann ihre politische Laufbahn 1992 als Gemeinderätin in Wil. 1996 wurde sie ins Kantonsparlament und im Jahr 2000 in die Kantonsregierung gewählt. Als Regierungsrätin stand sie dem Justiz- und Sicherheitsdepartement vor. 2011 wurde Karin Keller-Sutter als Vertreterin des Kantons St.Gallen in den Ständerat gewählt. 2017/2018 präsidierte sie den Ständerat. Karin Keller-Sutter war zudem in verschiedenen Verwaltungs- und Stiftungsräten aktiv.
Wahl in den Bundesrat
Die Bundesversammlung hat Karin Keller-Sutter am 5. Dezember 2018 in den Bundesrat gewählt. Von 2019 bis Ende 2022 hat sie das Justiz- und Polizeidepartement geleitet. Seit Januar 2023 ist sie Vorsteherin des EFD.
Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD)
Das EFD widmet sich einer Vielzahl von Aufgaben. Dazu gehören das Bundesbudget, Finanz-, Währungs- und Steuerfragen aus dem nationalen und internationalen Bereich, die Zoll- und Warenkontrolle und die Umsetzung der Alkoholgesetzgebung. Von der Informatik über das Personalwesen bis hin zur Infrastruktur und Logistik erbringt das EFD darüber hinaus Dienstleistungen für die ganze Bundesverwaltung.
Zahlen zum EFD
8'756 Vollzeitstellen (2022)
Im Jahr 2022 betrug der Aufwand des EFD 17,86 Milliarden Franken.
Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter
Karin Keller-Sutter ist 2025 nicht nur EFD-Vorsteherin, sondern auch Bundespräsidentin. Das Amt bringt vor allem Repräsentationspflichten. Zudem ist Keller-Sutter im Bundesrat „Primus inter pares“, also Erste unter Gleichgestellten.
Bundespräsidium
Letzte Änderung 27.12.2024