Die Energieetikette für Dunstabzugshauben
Die Energieetikette bietet Informationen zur Energieeffizienz und zu weiteren Eigenschaften der damit deklarierten Elektrogeräte. Beim Kauf eines neuen Gerätes zählt nicht nur der Anschaffungspreis, es sind auch die langfristig anfallenden Kosten für den Strom einzurechnen. Mit Hilfe der Etikette kann die Energieeffizienz auf einen Blick beurteilt werden!
Nebst den einfach ablesbaren Werten für die Energieeffizienz-Klasse (A-G) und den Jahresenergieverbrauch erleichtern unter anderem auch Angaben zur Beleuchtungseffizienz oder zum Schallleistungspegel die Wahl des am besten geeigneten Gerätes.
Dokumente
Faktenblatt
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Merkblatt
Links
EnergieSchweiz - Informationen zum Kauf und zur Nutzung
Vorlagen für Energieetiketten
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.7
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 65/2014 der Kommission vom 1. Oktober 2013
Verordnung (EU) Nr. 66/2014 der Kommission vom 14. Januar 2014
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 15.05.2020
Zum Seitenanfang