Ziele
Jedes Jahr werden in der Schweiz im Energiebereich zahlreiche Projekte realisiert, Konzepte in die Praxis umgesetzt oder Innovationen auf den Markt gebracht. Sie sorgen dafür, dass der Anteil der erneuerbaren Energien in der Schweiz kontinuierlich erhöht und der Anstieg des Gesamtenergieverbrauchs gebremst wird. Mit der Auszeichnung Watt d'Or sollen realisierte Projekte mit grosser Ausstrahlungskraft und Vorbildcharakter sowie Personen und Organisationen, die massgeblich an der Realisierung solcher Projekte beteiligt waren, gewürdigt werden. Ziel ist:
Zum Seitenanfang