Anforderungen für Raum- und Kombiheizgeräte
Die Energieetikette für Raum- und Kombiheizgeräte von höchstens 70 kW bietet Informationen zur Energieeffizienz, Wärmenennleistung und zum Schallleistungspegel der damit deklarierten Geräte.
Es gelten Mindestanforderungen für Raum- und Kombiheizgeräte von höchstens 400 kW.
Die Energieeffizienz von Raum- und Kombiheizgeräte wird massgeblich durch eine fachgerechte Installation, Inbetriebnahme und Wartung beeinflusst.
Neu sollen elektrische Raum- und Kombiheizgeräte mit Heizkessel vom Schweizer Markt verschwinden. Der Bundesrat hat für diese Geräte strengere Mindestanforderungen als die EU beschlossen und somit verboten. Die neuen Anforderungen gelten per 1. Januar 2024.
Dokumente
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Berichte
Links
EnergieSchweiz - Informationen zum Kauf und zur Nutzung
European Council for an Energy Efficient Economy
EuP Netzwerk
Die Solarprofis
Wärmepumpen-System-Modul
Gebäudeenergieausweis der Kantone (GEAK)
Vorlagen für Energieetiketten
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen für Raumheizgeräte und Kombiheizgeräte
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.16
Verordnung (EU) 813/2013 der Kommission vom 2. August 2013
Delegierte Verordnung (EU) 811/2013 der Kommission vom 18. Februar
Detailanforderungen für Festbrennstoffkessel
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.20
Verordnung (EU) 2015/1189 der Kommission vom 28. April 2015
Delegierte Verordnung (EU) 2015/1187 der Kommission vom 27. April 2015
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 24.01.2023
Zum Seitenanfang