Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) ist für die Sicherheit der Schweiz und ihrer Bevölkerung zuständig. Geleitet wird es seit Anfang 2019 von Viola Amherd.
Bundesrätin Viola Amherd
Viola Amherd wurde 1962 geboren und wuchs in Brig-Glis auf. Sie besuchte das Kollegium in Brig und studierte Rechtswissenschaften an der Universität Fribourg. 1991 erlangte sie das Anwaltspatent des Kantons Wallis. Seither war sie als eigenständige Advokatin und Notarin in Brig-Glis tätig. Viola Amherd ist ledig.
Viola Amherd startete ihre politische Laufbahn 1992 in der Exekutive von Brig-Glis. Von 2000-2012 war sie Briger Stadtpräsidentin. 2005 wurde sie in den Nationalrat gewählt. Von 2011 bis zu ihrer Wahl in den Bundesrat war sie Vizepräsidentin der CVP-Bundeshausfraktion.
Viola Amherd hatte zudem verschiedene Verwaltungsratsmandate inne und war in Vereinen und Verbänden aktiv.
Wahl in den Bundesrat
Die Vereinigte Bundesversammlung hat Viola Amherd am 5. Dezember 2018 in den Bundesrat gewählt. Sie leitet seit Januar 2019 das VBS. 2024 war sie Bundespräsidentin.
Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)
Beim VBS denken viele zunächst an die Armee. Das Departement hat aber auch im zivilen Bereich wichtige Aufgaben für die Sicherheit der Schweiz und ihrer Bevölkerung. Zum VBS gehören auch die Bereiche Bevölkerungsschutz, der Nachrichtendienst des Bundes sowie das Bundesamt für Landestopografie swisstopo und armasuisse, das Kompetenzzentrum des Bundes für die Beschaffung komplexer Technologie. Zudem gehört die Förderung von Breiten- und Leistungssport zur breiten Themenvielfalt des VBS.
Zahlen zum VBS
12'128 Vollzeitstellen (2022)
Im Jahr 2022 betrug der Aufwand des VBS 8,24 Milliarden Franken.
Letzte Änderung 10.12.2024