Rätoromanisch
Die Bundeskanzlei nimmt rätoromanische Übersetzungsaufträge der ganzen Bundesverwaltung entgegen und koordiniert deren Ausführung.
Landessprache und Teilamtssprache des Bundes
Das Rätoromanische ist seit 1938 neben Deutsch, Französisch und Italienisch eine in der Verfassung verankerte Landessprache der Schweiz. Im Verkehr mit Personen rätoromanischer Sprache ist sie auch Teilamtssprache.
Rumantsch Grischun
Im Verkehr mit den Bundesbehörden sind die fünf existierenden Sprachvarianten (Idiome) gleichberechtigt; Publikationen des Bundes werden jedoch ausschliesslich in der einheitlichen Schriftsprache Rumantsch Grischun verfasst.
Zusammenarbeit und Koordination
Die Bundeskanzlei koordiniert die rätoromanischen Sprachanliegen der ganzen Bundesverwaltung und setzt diese in enger Zusammenarbeit mit der Standeskanzlei des Kantons Graubünden in Chur um. Gemeinsam mit den Bundesämtern und Departementen werden laufend wichtige Publikationen identifiziert, deren Übersetzung ins Rätoromanische einem Bedürfnis entspricht und sinnvoll realisierbar ist.
Übersetzungen
Jedes Jahr werden ungefähr 1700 A4-Seiten ins Rätoromanische übersetzt; ca. zwei Drittel davon übernimmt die Standeskanzlei Graubünden. Zu diesen Texten gehören zum Beispiel die Übersetzung neuer Erlasse und deren Nachführung sowie viermal pro Jahr die Abstimmungserläuterungen des Bundesrates oder die jährliche Broschüre «Der Bund kurz erklärt». Weitere Publikationen wie Internetseiten und viele andere Texte werden je nach Bedarf übersetzt.
Terminologie
Die Bundeskanzlei erfasst auch die rätoromanische Terminologie bzw. legt diese teilweise auch fest. Dadurch finden sich in der Terminologiedatenbank des Bundes (TERMDAT) eine zunehmend grössere Zahl von rätoromanischen Entsprechungen und Einträgen. Auch diese Arbeiten erfolgen unter der Koordination der Bundeskanzlei in Zusammenarbeit mit der Standeskanzlei des Kantons Graubünden.
Übersetzungsanfragen und -aufträge
rumantsch@bk.admin.ch
Die Koordinationsstelle für Rätoromanisch ist Teil der Sektion Terminologie der Bundeskanzlei. Anfragen und Übersetzungsaufträge richten Sie bitte an 
Weiterführende Informationen
Dokument
Erlasse (Rumantsch Grischun)
Art. 4 der Bundesverfassung (Rätoromanisch Landessprache)
Artikel 13 der Sprachdiensteverordnung (Koordination Rätoromanisch durch Bundeskanzlei)
Sprachengesetz Graubünden
Sprachengesetz
Zentrale Sprachdienste, Sektion Terminologie
Online Wörterbuch Rumantsch Grischun (Pledari Grond)
Terminologie-Datenbank der Bundesverwaltung (TERMDAT)
Schreibweisen zum Rätoromanischen in der Bundesverwaltung (Directivas per la translaziun da texts rumantschs) (PDF, 216 kB, 24.10.2017)
Dachorganisation Lia Rumantscha
Standeskanzlei Kanton Graubünden