Wasserkraft
Die Schweiz bietet dank ihrer Topographie und beträchtlichen durchschnittlichen Niederschlagsmengen ideale Bedingungen für die Wasserkraftnutzung. Nachdem gegen Ende des 19. Jahrhunderts der Ausbau der Wasserkraftnutzung begonnen hatte, setzte zwischen 1945 und 1970 eine eigentliche Blütezeit ein, während der im Unterland zahlreiche neue Laufkraftwerke und auch die grössten Speicheranlagen erstellt wurden.
Noch zu Beginn der 1970-er Jahre stammten auf der Basis der mittleren Produktionserwartung fast 90% der inländischen Stromproduktion aus Wasserkraft. Dieser Anteil nahm durch die Inbetriebnahme der schweizerischen Kernkraftwerke bis 1985 auf rund 60% ab und liegt heute bei rund 57.6%. Nach wie vor ist die Wasserkraft damit unsere wichtigste einheimische Quelle erneuerbarer Energie.
Der Wasserkraftwerkspark der Schweiz besteht heute (31.12.2023) aus 705 Zentralen (Kraftwerke mit einer Leistung von mindestens 300 kW), welche pro Jahr durchschnittlich rund 37'171 Gigawattstunden (GWh/a) Strom produzieren. Davon werden rund 48,6 % in Laufwasserkraftwerken, 47,2 % in Speicherkraftwerken und rund 4,2 % in Pumpspeicherkraftwerken erzeugt. Rund 63 % dieser Energie stammen aus den Bergkantonen Uri, Graubünden, Tessin und Wallis. Beachtliche Beiträge liefern auch die Kantone Aargau und Bern. Aus Zentralen internationaler Wasserkraftanlagen an Grenzgewässern stammen rund 11% der schweizerischen Wasserkrafterzeugung.
Die Wasserkraftnutzung besitzt ein Marktvolumen von über 1.8 Milliarden Franken (bei 5 Rp./kWh ab Werk) und stellt somit einen wichtigen Zweig der schweizerischen Energiewirtschaft dar.
Der Bund will mit der Energiestrategie 2050 die durchschnittliche Jahresproduktion von Elektrizität aus Wasserkraft bis im Jahr 2050 auf 39‘200 Gigawattstunden (GWh) steigern (bis 2035 auf 37‘900 GWh). Um das realisierbare Potenzial zu nutzen, sollen sowohl bestehende Werke erneuert und ausgebaut, als auch neue Wasserkraftwerke realisiert werden, dies unter Berücksichtigung der ökologischen Anforderungen. Der Bund will die Wasserkraftnutzung mit verschiedenen Massnahmen fördern. Instrumente hierfür sind die Investitionsbeiträge für Neuanlagen und erhebliche Erneuerungen/Erweiterungen von Wasserkraftwerken und die Marktprämie für Anlagen, die am Markt zu Preisen unterhalb der Gestehungskosten verkaufen müssen. Daneben sind u.a. mit dem Mantelerlass verschiedene Massnahmen geplant, welche die Rahmendbedingungen der Wasserkraft verbessern (einfachere Bewilligungsverfahren, Projektierungsbeiträge, Ziel für Speicherausbau).
Das Bundesamt für Energie befasst sich mit den politischen Aspekten der Wasserkraft (Förderung, Strategien, Perspektiven) sowie mit den technischen und sicherheitstechnischen Aspekten, während das Bundesamt für Umwelt für die Umweltaspekte (Restwasser, Gewässerschutz) zuständig ist.
Dokumente
Berichte/Zusammenfassungen
Statistik der Wasserkraftanlagen der Schweiz
Formulare
Links
Storymap: Die bedeutendsten Wasserkraftanlagen der Schweiz
Storymap: Wasserkraft: die speicherbare Energie
Statistik der Wasserkraftanlagen der Schweiz (WASTA)
Investitionsbeiträge Wasserkraft
Marktprämie Grosswasserkraft
Wasserzins
Kostenorientierte Einspeisevergütung
Forschungsprogramm Wasserkraft
Schweizerischer Wasserwirtschaftsverband (SWV)
Hydrologischer Atlas der Schweiz
Medien
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2023
Bundesrat will den Bau von Solar-, Wind- und Wasserkraftwerken beschleunigen
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2022
Das Verfahren zur Restwassersanierung beim Wasserkraftwerk Rheinau wird nicht weitergeführt
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2021
Versorgungssicherheit: Bundesrat richtet ab dem nächsten Winter eine Wasserkraftreserve ein und plant Reserve-Kraftwerke
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2020
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2019
Studie zum Ausbaupotenzial der Wasserkraft in der Schweiz
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2018
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2017 und interaktive Karte
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2016 und interaktive Karte
Wasserkraft Schweiz: Statistik 2015 und interaktive Karte
Zusatzkonzessionen im Wasserrechtsgesetz verankern
Recht
Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsgesetz, WRG)
Verordnung über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsverordnung, WRV)
Verordnung über die Berechnung des Wasserzinses (Wasserzinsverordnung, WZV)
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 06.03.2025
Zum Seitenanfang