Die Energieetikette für Raumklimageräte
Die Energieetikette bietet Informationen zur Energieeffizienz der damit deklarierten Geräte. Beim Kauf eines neuen Gerätes zählt nicht nur der Anschaffungspreis, es sind auch die langfristig anfallenden Kosten für den Strom einzurechnen. Mit Hilfe der Etikette kann die Energieeffizienz auf einen Blick beurteilt werden!
Der Nutzen von Klein-Klimageräten ist sehr unterschiedlich. Billig-Geräte sind oft praktisch unwirksam, da sie die Abwärme in den Raum abgeben und zudem noch Lärm verursachen. Als Alternative zur Anschaffung solcher Geräte können auch einfache Massnahmen helfen, Hitzeperioden mit kühlem Kopf zu überstehen: Abschatten der Fenster, nicht genutzte Geräte und Lampen abschalten (geben Wärme ab), am frühen Morgen intensiv durchlüften, danach Fenster geschlossen halten. Ventilatoren  sind relativ billig und energiesparender als Klein-Klimageräte und sorgen für Luftbewegung und Abkühlung.
Dokumente
Faktenblatt
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Links
EnergieSchweiz - Informationen zum Kauf und zur Nutzung
Vorlagen für Energieetiketten
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.13
Verordnung (EU) Nr. 206/2012 der Kommission vom 6. März 2012
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 626/2011 der Kommission vom 4. Mai 2011
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 15.05.2020
Zum Seitenanfang