Internationale Aktivitäten
Die Globalisierung ist aus den Bereichen der Telekommunikation und der elektronischen Medien nicht mehr wegzudenken. Deshalb hat das BAKOM eine starke Auslandtätigkeit entwickelt: Es ist Mitglied von über zwanzig internationalen Institutionen und Organisationen sowie von über hundert Expertengruppen.

Diese internationalen Gremien und Arbeitsgruppen sind in den Zuständigkeitsbereichen des BAKOM tätig: Telekommunikation, Radio und Fernsehen, Frequenzmanagement, Normierung und Einführung neuer Technologien. Das BAKOM, das die Schweiz vertritt, übernimmt dabei eine Botschafterrolle und verteidigt die nationalen Interessen. Es tauscht mit seinen internationalen Partnern Erfahrungen aus und weist auf die politischen und rechtlichen Besonderheiten des föderalistischen Systems der Schweiz hin.

Mehrere dieser Organisationen sind weltweit tätig und gehören zum UNO-System, z.B. die ITU. Andere sind eher auf Europa oder auf den Kontinent ausgerichtet, z.B. die Europäische Union, die CEPT und das ETSI. Wieder andere haben spezifischere Tätigkeits- oder Zusammenarbeitsbereiche, wie die OECD, TV5 oder FRATEL. Zu den Kontakten auf multilateraler Ebene kommen regelmässige bilaterale Treffen hinzu, besonders mit den fünf Nachbarländern der Schweiz.

Diese starke internationale Tätigkeit ist nicht nur für die nationale Politik und Regulierung nützlich und richtungsweisend, sondern fördert auch die Erarbeitung konstruktiver Lösungen, besonders in Verhandlungssituationen. Das BAKOM handelt im Übrigen oft in Absprache mit dem EDA und mit anderen Ämtern und Departementen.
Internationale Organisationen
Informationsgesellschaft international / WSIS
Weitere Informationen
EDA: Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten
Fachkontakt
Zum Seitenanfang