Bundesamt für Verkehr BAV
Das Bundesamt für Verkehr (BAV) steuert den Ausbau und die Finanzierung der Bahninfrastruktur. Es führt die Aufträge von Bundesrat und Parlament aus, überwacht die Einhaltung von Kosten und Terminen und erteilt die notwendigen Bewilligungen.
Wir Schweizerinnen und Schweizer sind ein Volk von Bahnfahrern. Niemand in Europa benutzt häufiger den Zug. Bei der zurückgelegten Distanz sind wir sogar Weltmeister. Auch beim Anteil der Bahn am Güterverkehrsmarkt ist die Schweiz in Europa führend. Dies ist das Resultat einer konsequenten Verkehrspolitik, die auf den Ausbau der Schiene setzt. Daneben ist das BAV für die Sicherheitsaufsicht im öffentlichen Verkehr zuständig. Das Amt erlässt die für einen sicheren Bau und Betrieb nötigen Vorschriften. Zudem kontrolliert es mit Stichproben, ob die Unternehmen des öffentlichen Verkehrs ihre Verantwortung im Bereich Sicherheit wahrnehmen. Ziel ist es, das hohe Sicherheitsniveau zu halten oder es gar noch zu erhöhen.
BAV: Bundesamt für Verkehr