Wo arbeitet die Regierung?
Die Arbeitsplätze der Bundesrätinnen und Bundesräte befinden sich in ihren jeweiligen Departementen. Für die wöchentliche Bundesratssitzung treffen sie sich im Bundesratssitzungszimmer. Besondere Anlässe finden im Landsitz Lohn in Kehrsatz oder im Beatrice von Wattenwyl-Haus in Bern statt.
Das Bundesratssitzungszimmer
Im Bundesratssitzungszimmer - auch «Chalet fédéral» bezeichnet -  finden die wöchentlichen Bundesratssitzungen statt.
Landsitz Lohn
Der Bundesrat nutzt den Landsitz Lohn vorwiegend für den Empfang von Staatsgästen. Zahlreiche Staatsoberhäupter wurden dort empfangen.
Beatrice von Wattenwyl-Haus
Der Bundesrat nutzt das von Wattenwyl-Haus zum Empfang von Gästen, aber auch für Vertragsunterzeichnungen und politische Gespräche.
Letzte Änderung 12.01.2016