Bundesamt für Zivilluftfahrt BAZL
Das Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) ist für die Entwicklung und die Aufsicht über die zivile Luftfahrt in der Schweiz zuständig. Es  ist dafür verantwortlich, dass die Zivilluftfahrt in der Schweiz optimal an internationale Zentren angebunden wird, ein hohes Sicherheitsniveau aufweist und eine nachhaltige Entwicklung verfolgt. Ein im europäischen Vergleich hoch stehendes Sicherheitsniveau wird durch ein System von Zertifizierungen und Inspektionen erreicht. Um die Sicherheitskultur in der Schweizer Luftfahrt zu stärken, setzt das BAZL auf neue Instrumente wie zum Beispiel auf Sicherheitsmanagement-Systeme. Solche Systeme ermöglichen den Unternehmen, die eigene Sicherheit selber zu evaluieren und bei Bedarf Massnahmen zu ergreifen.
Das BAZL ist federführend bei den Gesprächen mit Deutschland über das Anflugregime des Flughafens Zürich-Kloten und engagiert sich im Projekt für eine einheitliche, grenzüberschreitende Flugsicherung in Europa, dem Single European Sky.
BAZL: Bundesamt für Zivilluftfahrt