Die Energieetikette für Kühl- und Gefriergeräte
Die Energieetikette bietet Informationen zur Energieeffizienz der damit deklarierten Geräte. Beim Kauf eines neuen Gerätes zählt nicht nur der Anschaffungspreis, es sind auch die langfristig anfallenden Kosten für den Strom einzurechnen. Mit Hilfe der Etikette kann die Energieeffizienz auf einen Blick beurteilt werden!
Neben dem Energieverbrauch sind bei den Kühl- und Gefriergeräten die Nutzinhalte von Kühl- und Gefrierteil sowie die die Geräuschentwicklung deklariert.
Die Informationen auf der Etikette sind Ergebnisse der Normprüfung über 24 Stunden. Die Umgebungstemperatur und die Nutzung wirken sich ebenfalls auf den Energieverbrauch aus.
Dokumente
Revision der Energieeffizienzverordnung EnEV
Faktenblatt
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Links
EnergieSchweiz - Informationen zum Kauf und zur Nutzung
Vorlagen für Energieetiketten
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.1
Verordnung (EU) Nr. 2019/2019 der Kommission vom 1. Oktober 2019
Delegierte Verordnung (EU) Nr. 2019/2016 der Kommission vom 11. März 2019
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 01.03.2021
Zum Seitenanfang