Energieeffizienzsteigerungen durch Elektrizitätslieferanten
Das Parlament legt im Rahmen des Bundesgesetzes über eine sichere Stromversorgung mit erneuerbaren Energien das Ziel fest, bis 2035 mit Effizienzmassnahmen 2 TWh einzusparen. Dafür wird unter anderem ein neues Instrument ab 2025 eingeführt: Effizienzsteigerungen durch Elektrizitätslieferanten.
Mit diesem neuen Instrument werden den Elektrizitätslieferanten Einsparziele vorgegeben, die durch die Umsetzung verschiedener Massnahmen bei den Endverbraucherinnen und Endverbrauchern in der Schweiz (unter anderem bei Unternehmen und Privathaushalten) erreicht werden sollen. Konkret müssen die Elektrizitätslieferanten nachweisen, dass die Endverbraucherinnen und Endverbraucher Massnahmen für die Steigerung der Stromeffizienz umgesetzt haben – etwa bei elektrischen Antrieben, der Beleuchtung, Lüftungen, Kälteanlagen oder ähnlichen Anlagen und Geräten.
Elektrizitätslieferanten können wählen, ob sie diese Effizienzdienstleistungen selbst erbringen wollen oder ob sie diese Tätigkeit auslagern. Sie können auch Nachweise für von Dritten initiierte Effizienzmassnahmen erwerben.
Bis zum 30. April 2025 läuft die Frist für die Elektrizitätslieferanten ihre Jahreszahlen sowie Massnahmen, die zwischen dem 1.1.2022 und dem 31.12.2024 umgesetzt worden sind, dem BFE zu melden. Zusätzliche In-formationen und Unterlagen zu den Webinaren sind nachfolgend zu finden:
elektronische Übermittlungsformular
Formulars
Elektrizitätslieferanten erhalten bis am 30. Juni 2025 ihre ersten Zielvorgaben für das Jahr 2026. Zu deren Berechnung müssen sie dem BFE bis zum 30. April 2025 Stromabsatzzahlen für das Jahr 2024 über dieses elektronische Übermittlungsformular (PrivaSphereTM) melden. Der entsprechende Leitfaden zur Meldung der Jahreszahlen erläutert die Anwendung des .
Unter folgenden Links stehen das durchgeführte Webinar und die Folienpräsentation zur Verfügung:
elektronisches Übermittlungsformular
Formulars
Massnahmen, die zwischen dem 1. Januar 2022 und den 31. Dezember 2024 bereits umgesetzt worden sind (frühere Massnahmen genannt), können bis zum 30. April 2025 zur Anrechenbarkeitsprüfung über ein elektronisches Übermittlungsformular eingereicht werden. Der entsprechende Leitfaden zur Meldung der früheren Massnahmen erläutert die Anwendung des .
Unter folgenden Links stehen das durchgeführte Webinar und die Folienpräsentation zur Verfügung:
Weiterer Verlauf
Seit dem 1. März 2025 ist die Geschäftsstelle aktiv. Sie dient als erste Anlaufstelle für alle Themen und ist zu den üblichen Bürozeiten unter folgenden Kontaktdaten erreichbar:
info@effel.ch
E-Mail: 
Telefon: +41 58 332 22 83
Ab dem 1. Mai 2025 können die Anträge zur Anrechenbarkeit von nicht standardisierten Massnahmen gestellt werden. Effizienzmassnahmen können schon ab 2025 umgesetzt und ab 2026 zur Anrechnung gemeldet werden.
Dokumente
Faktenblatt
Richtlinie
Anwendungshilfen
Standardisierte Massnahmen
Links
E-Übermittlung zur Meldung der Jahreszahlen und früherer Massnahmen (PrivaSphereTM)
Medien
Bundesrat setzt erstes Paket des Bundesgesetzes für eine sichere Stromversorgung in Kraft
Recht
Energiegesetz (EnG), Art. 46b Effizienzsteigerungen durch Elektrizitätslieferanten
Stromversorgungsgesetz (StromVG), Art. 9abis Versorgungssicherheit durch Energieeffizienz
Energieverordnung (EnV), Art. 51a – Art. 51i, Art. 77a und Art. 80b
Erläuternder Bericht zur Energieverordnung, Art. 51a – Art. 51i, Art. 77a und Art. 80b
Stromversorgungsverordnung (StromVV), Art. 4d
Erläuternder Bericht zur Stromversorgungsverordnung, Art. 4d
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 25.03.2025
Zum Seitenanfang