Sektion Kommunikationsunterstützung
Die Sektion berät und unterstützt die Bundesverwaltung in allen Bereichen der Kommunikation und realisiert Kommunikationsprodukte für alle Kanäle.
Die Sektion setzt Kommunikationsprodukte direkt um oder realisiert sie in Zusammenarbeit mit externen Spezialisten. Printprodukte sind ein wichtiges Standbein, werden aber oft durch elektronische Medien ergänzt. Deshalb gehören auch Video, Foto, Infografik oder eine Smartphone-App zur Produktepalette der Sektion.
«Der Bund kurz erklärt»
Die Sektion Kommunikationsunterstützung verantwortet die jährlich in fünf Sprachen aufgelegte Broschüre „Der Bund kurz erklärt“. Sie ist seit über dreissig Jahren ein bewährtes Standardwerk für den Staatskundeunterricht an Schulen, für Einbürgerungswillige und für alle, die sich für das politische System der Schweiz interessieren. Seit 2016 gibt es dazu auch die App „CH info“.
Abstimmungsvideos
Als Ergänzung zu den gedruckten Erläuterungen des Bundesrats erarbeitet die Sektion Erklärvideos zu den eidgenössischen Abstimmungsvorlagen. Ziel der Videos ist es, aus neutraler Sicht das Wichtigste zu den Vorlagen möglichst kurz und verständlich zu erklären. Die Abstimmungsvideos werden auf dem YouTube-Kanal des Bundesrats veröffentlicht.
Corporate Design Bund
Die Sektion Kommunikationsunterstützung ist weiter für die strategische und operative Handhabung und Weiterentwicklung des CD Bund verantwortlich.
Fachkontakt