Abgabe für Radio und Fernsehen
Alle Schweizer Haushalte sowie Unternehmen und Kollektivhaushalte zahlen grundsätzlich eine Abgabe für Radio und Fernsehen. Die Abgabepflicht hängt nicht davon ab, ob Geräte vorhanden sind, die den Empfang von Radio- oder Fernsehprogrammen ermöglichen (Radio- oder TV-Geräte, Smartphone, Tablet oder Computer mit Internetzugang).
Kontakt
BAKOM
Zentrale: 
Tel. 058 460 55 11
Bereich Haushaltabgabe:
Tel. 058 460 54 39
m-rf@bakom.admin.ch
Kontakt Serafe
www.serafe.ch
SERAFE AG
Tel. 058 201 31 67
Kontakt Serafe

Medienmitteilungen
Radio- und Fernsehabgabe ab 2021 um 30 Franken günstiger
Mehrwertsteuer auf den Billag-Gebühren: Bundesrat schlägt Gutschrift von 50 Franken pro Haushalt vor
Rechnung für die Radio- und Fernsehabgabe: Massnahmen zur Entlastung der Gemeinden
Neue Abgabe für Radio und Fernsehen: Informationen im Internet und per Video
Einführung der neuen Abgabe für Radio und Fernsehen
Tarif der Radio- und Fernsehabgabe ab 2019: einen Franken pro Tag
Letzte Änderung 01.01.2021
Zum Seitenanfang
Kontakt
BAKOM
Zukunftstrasse 44
2501 Biel
Zentrale
Tel. 058 460 55 11
Bereich Haushaltabgabe
Tel. 058 460 54 39
m-rf@bakom.admin.ch
www.bakom.admin.ch
m-rf@bakom.admin.ch 
SERAFE AG
Postfach
8010 Zürich
Tel. 058 201 31 67
Kontakt Serafe
www.serafe.ch
Kontakt Serafe       
ESTV (Eidgenössische Steuerverwaltung)
Hauptabteilung Mehrwertsteuer
Schwarztorstrasse 50
3003 Bern
Kontakt
www.estv.admin.ch
Kontakt      
Kontaktinformationen drucken