Strategie Digitale Bundesverwaltung
Mit der Strategie «Digitale Bundesverwaltung» definiert der Bundesrat die Ziele der digitalen Transformation in der Bundesverwaltung. Diese sind in sieben Schwerpunkte gebündelt. Die Umsetzung der Strategie wird über den jährlichen Transformationsplan gesteuert.
Strategie
Die Strategie umfasst eine Vision zur digitalen Transformation, acht handlungsleitende Prinzipien für die Bundesverwaltung und strategische Ziele, die in sieben Schwerpunkte gebündelt sind. Die Strategie wird agil umgesetzt. 2030 will die Verwaltung die in der Strategie ausgewiesene Nutzenerwartung erreichen.
Verordnung über die digitale Transformation und die Informatik (VDTI)
Grundlage für die Strategie Digitale Bundesverwaltung ist die . Sie legt die Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortungen bei der Steuerung und Führung der IKT auf Stufe Bund fest.
Zweck
Mit der Strategie «Digitale Bundesverwaltung» definiert der Bundesrat die Ziele der digitalen Transformation in der Bundesverwaltung und legt Schwerpunkte zur Erreichung dieser Ziele fest. Die Verwaltungseinheiten nehmen ihre Aufgaben zur digitalen Transformation im Rahmen der vom Bundesrat vorgegebenen strategischen Leitplanken wahr. Departementale und lokale Strategien konkretisieren die Ausrichtung der vorliegenden Strategie und tragen zu deren Umsetzung bei.
Die Strategie unterstützt die Entwicklung von der vormals analog geprägten Verwaltung hin zu einer Verwaltung im digitalen Wandel und fokussiert darauf, dafür geeignete Bedingungen zu schaffen. Transformieren heisst, die Art und Weise der Aufgabenerfüllung der Behörden auf Stufe Bund aus einer digitalen Sicht zu denken und auszurichten.
Die Strategie «Digitale Bundesverwaltung» fördert die departementsübergreifende Gesamtsicht auf die digitale Transformation und unterstützt eine Bündelung der Anstrengungen innerhalb der Bundesverwaltung und darüber hinaus. Sie wird mit den weiteren übergreifenden Strategien zur digitalen Transformation der Verwaltung abgestimmt: Die Strategie «Digitale Schweiz» behält als Dachstrategie die Digitalisierung der gesamten Schweiz im Auge. Die Strategie «Digitale Verwaltung Schweiz» setzt Leitlinien für das föderal übergreifende Zusammenspiel aller Verwaltungen und nennt gemeinsame Handlungsfelder.
Umsetzung
Die Umsetzung der übergreifend koordinierten Strategiemassnahmen wird über den jährlichen «Transformationsplan» gesteuert. Konkrete Massnahmen zur Strategieumsetzung und Instrumente zur Wirkungsmessung werden darüber festgelegt. Der Transformationsplan zur neuen Strategie wird im Frühjahr 2024 beschlossen.
Kontakt
Bereich «Digitale Transformation und IKT-Lenkung»
Monbijoustrasse 91
3003 Bern
info.dti@bk.admin.ch

+41 (0)58 463 46 64
Weiterführende Informationen
Dokumente
Strategie Digitale Bundesverwaltung (PDF, 232 kB, 12.12.2023)
Links
Strategie Digitale Schweiz
Strategie Digitale Verwaltung Schweiz