SWEET: Sustainable Fuels
Nachhaltige Treib- und Brennstoffe werden wichtige Beiträge zum Erreichen der Ziele der Energiestrategie und langfristigen Klimastrategie leisten. Sie bilden den Themenschwerpunkt der Ausschreibung «Sustainable Fuels and Platform Chemicals», an der sich auch das Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) und die armasuisse beteiligen.
Die Forschenden sollen untersuchen, wie die Schweiz ihren zukünftigen Bedarf an nachhaltigen Treib- und Brennstoffen und Plattformchemikalien decken kann. Technologien zur Produktion, Transport, Verteilung, Speicherung und Nutzung sollen weiterentwickelt werden. Weiter soll aufgezeigt werden, wie das zusätzliche Potenzial von schweizerischem Hofdünger zur Produktion von nachhaltigen Treib- und Brennstoffen und Plattformchemikalien profitabel genutzt werden kann.
Nach einer zweistufigen Beurteilung durch ein unabhängiges Expertenpanel wurde folgendes Konsortium ausgewählt:
Dokumente
Links
Energeia Blog: Nachhaltige Treibstoffe – nicht nur eine Frage der Technik
Medien
ReFuel.ch erhält den Zuschlag beim Förderprogramm SWEET
5. Ausschreibung des Förderprogramms SWEET gestartet
Letzte Änderung 28.11.2024
Zum Seitenanfang