Höhere Berufsbildung
Die höhere Berufsbildung vermittelt Qualifikationen, die zum Ausüben einer anspruchs- und verantwortungsvollen Berufstätigkeit erforderlich sind. Sie versorgt die Wirtschaft mit ausgewiesenen Fachkräften. Jährlich erwerben rund 27‘500 Personen einen Abschluss der höheren Berufsbildung.
Berufsleuten mit einem eidgenössischen Fähigkeitszeugnis (EFZ) oder einem gleichwertigen Abschluss auf Sekundarstufe II ermöglicht die höhere Berufsbildung eine Spezialisierung und ein Vertiefen des Fachwissens. Ausserdem können Qualifikationen im Bereich der Unternehmensführung erlangt werden.
Die höhere Berufsbildung baut auf der beruflichen Erfahrung auf. Sie kombiniert Unterricht und Berufspraxis miteinander und stellt so das duale System der Berufsbildung auch auf der Tertiärstufe sicher. Die Ausbildung ist kompetenz- und arbeitsmarktorientiert; gefördert werden das anwendungsbezogene Lernen, die rasche Umsetzung neuer Fachkenntnisse und ein hoher Innovationsrhythmus. Damit versorgt die höhere Berufsbildung die hochspezialisierte Schweizer Wirtschaft mit qualifizierten Fachkräften.
schweizerischen Bildungssystems
Die höhere Berufsbildung bildet zusammen mit den Universitäten und Fachhochschulen die Tertiärstufe des .
Die höhere Berufsbildung umfasst:
Dokumentation
Die höhere Berufsbildung – Flexibel und praxisnah (PDF, 3 MB, 05.09.2018)
SBFI Berufsverzeichnis - Berufs- und Höhere Fachprüfungen
SBFI Berufsverzeichnis - Diplom Höhere Fachschule
NQR Berufsbildung
BERUFSBILDUNGPLUS.CH
Bildungsabschlüsse: Höhere Berufsbildung
Personen in Ausbildung: Höhere Berufsbildung
Eintritt in den Arbeitsmarkt: Höhere Berufsbildung
Bundesgesetz über die Berufsbildung
Verordnung über die Berufsbildung
Kontakt
info.hbb@sbfi.admin.ch
Warenkorb