Projekte und Programme
Schlüsselprojekte der Bundesverwaltung
Schlüsselprojekte der Bundesverwaltung sind Projekte oder Programme in den Bereichen der Digitalen Transformation und der IKT, die eine verstärkte übergeordnete Führung, Steuerung, Koordination und Kontrolle erfordern. Dies aufgrund ihres Ressourcenbedarfs bei Personal und Finanzen, ihrer strategischen Bedeutung, ihrer Komplexität, ihrer Auswirkungen und Risiken.
Welche Projekte oder Programme als solche geführt werden und damit einem erweiterten Prüfprozess unterliegen, bestimmt der Bundeskanzler.
Schlüsselprojekte der Bundesverwaltung
Departementsübergreifende Projekte und Programme
Der Bereich DTI leitet departementsübergreifende Projekte und Programme der Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT).
Fachkontakt