BAKOM Online wird durch ein neues Portal abgelöst
Der virtuelle Schalter BAKOM Online ermöglichte es Nutzerinnen und Nutzern bislang, Produkte oder Dienstleistungen im Zuständigkeitsbereich des Amtes online zu bestellen und zu bezahlen. Er wird bis Ende 2024 schrittweise durch das eGovernment Portal UVEK abgelöst.
eGovernment Portal UVEK
Das  ist das zentrale Portal für eGovernment-Dienstleistungen des gesamten Departementes für Umwelt, Energie, Verkehr und Kommunikation (UVEK). Es bündelt die bisherigen Aktivitäten der Ämter und damit auch des BAKOM und vereinfacht die Zusammenarbeit zwischen Bund, Kantonen, Bevölkerung, Unternehmen und anderen Organisationen. Mit den digitalen Services auf dem neuen Portal können Behördengeschäfte einfach, ortsunabhängig und rund um die Uhr abgewickelt werden.
Interessierte Personen können dort Einzelnummern, Kurznummern oder Nummernblöcke bestellen oder Radio- und Fernsehprogramme melden. Auch können sie Funkstörungen melden, sich für Funkerprüfungen anmelden oder Rufzeichen für den Amateurfunk beantragen.
Funkkonzessionen und UKW-Konzessionen von kurzer Dauer können noch bis Ende 2024 über BAKOM Online beantragt werden. Auch die Abfrage der Tx-Bandlage von Richtfunkstandorten ist noch bis dahin verfügbar.
Weitere Informationen
eGovernment Portal UVEK
Gesuch um Erteilung einer Funkkonzession
Gesuch um Erteilung einer lokal-regionale UKW-Konzession für Kurzveranstaltungen
Abfrage der Bandlage für Richtfunkstandorte
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 28.06.2024
Zum Seitenanfang