Dienstleistungserbringung (max. 90 Tage pro Jahr)
EU/EFTA-Bürgerinnen und –Bürger, die während maximal 90 Arbeitstagen pro Kalenderjahr einen reglementierten Beruf in der Schweiz ausüben möchten, müssen vor der Erbringung der Dienstleistung eine Meldung beim SBFI erstatten. Die Berufsqualifikationen werden von der zuständigen Behörde sorgfältig nachgeprüft, wenn der Beruf Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit oder Sicherheit hat. Im Vergleich zum Anerkennungsverfahren bei Niederlassung sind die Fristen kürzer. Das zentralisierte Verfahren ist dank dem Online-Portal vereinfacht.
www.easygov.swiss
Meldeverfahren für kurzfristige Erwerbstätigkeit
Alle Dienstleistungserbringenden aus der EU/EFTA müssen zusätzlich vor Beginn ihrer Tätigkeit in der Schweiz die genauen Arbeitstage über das Portal www.easygov.swiss melden. Detaillierte Informationen sind auf der Seite des Staatssekretariats für Migration SEM zu finden: . Die Meldebestätigung ist eine zwingende Voraussetzung für die Einreise in die Schweiz.
Dokumentation
Reglementierte Berufe, die der Meldepflicht unterstehen (PDF, 692 kB, 25.11.2024)
Definition Dienstleistungserbringende (PDF, 165 kB, 27.05.2021)
Bundesgesetz über die Meldepflicht und die Nachprüfung der Berufsqualifikationen von Dienstleistungserbringerinnen und –erbringern in reglementierten Berufen (BGMD)
Verordnung über die Meldepflicht und die Nachprüfung der Berufsqualifikationen von Dienstleistungserbringerinnen und –erbringern in reglementierten Berufen (VMD)
Erläuternder Bericht (PDF, 120 kB, 25.06.2013)
Medien
Berufsqualifikationen: Neues Meldeverfahren für Dienstleistungserbringende aus der EU/EFTA
Meldepflicht für Dienstleistungserbringer aus der EU/EFTA
Kontakt
meldestelle@sbfi.admin.ch
Warenkorb