SWEET WTT-Toolbox – 30 Methodenkarten, 6 Projektphasen, 5 Kriterien
Die Box enthält 30 Karten mit bekannten WTT-Methoden für die Interaktion mit Akteuren, die speziell für die SWEET-Konsortien neu zusammengestellt wurden. Jede Karte beschreibt eine Methode und ist farblich einer bestimmten Projektphase zugeordnet. Zudem sind die Karten anhand von fünf Kriterien kategorisiert und entsprechend gelocht. Mithilfe eines Stäbchens kann man diejenigen Karten herausfiltern, die dem gewünschten Kriterienmix entsprechen. Erfahrungen zu den einzelnen Methoden können direkt auf die jeweilige Karte geschrieben werden. Auf farbigen Leerkarten lassen sich zudem weitere Methoden ergänzen.
Eine digitale Version der Toolbox ist unter «Dokumente» zu finden. Die Toolbox ist nur auf Englisch verfügbar.
Die Toolbox richtet sich primär an SWEET-Konsortien. Sie soll einen niederschwelligen Zugang zum Thema vermitteln, inter- und transdisziplinären Teams neue Impulse für ihre WTT-Aktivitäten liefern und den Dialog innerhalb der Projektteams fördern. Die Toolbox eignet sich gut für Workshops mit internen und externen Stakeholdern.
Für SWEET-Konsortien wird die physische Toolbox vom SWEET Office zur Verfügung gestellt. Die Toolbox kann aber auch von Forschenden in weiteren Themenbereichen sowie von Behörden und Praxisvertretenden verwendet werden.
Dokumente
Letzte Änderung 25.06.2024
Zum Seitenanfang