Übersetzung
Die Bundesverwaltung steht im Dienst einer mehrsprachigen Bevölkerung und stellt ihre Publikationen und die amtlichen Texte daher auf Deutsch, Französisch und Italienisch bereit. Einzelne amtliche Texte werden auch auf Rätoromanisch und auf Englisch publiziert.
Die Übersetzung hat den Zweck, die Verbreitung und die Verständlichkeit der Texte sowohl innerhalb wie ausserhalb der Bundesverwaltung sicherzustellen. Die Übersetzung verbindet dadurch die verschiedenen Sprachen und Kulturen der Schweiz und trägt so zum nationalen Zusammenhalt bei.
Übersetzerinnen und Übersetzer in der Bundesverwaltung
Für Übersetzungen in die drei Amtssprachen Deutsch, Französisch und Italienisch sind in der Bundesverwaltung die folgenden Stellen zuständig:
Übersetzungen ins Englische erfolgen durch einen zentralen englischen Sprachdienst, der in der Bundeskanzlei angesiedelt ist, und durch einzelne Übersetzerinnen und Übersetzer in den Departementen und Ämtern. Ebenfalls in der Bundeskanzlei angesiedelt ist der zentrale rätoromanische Sprachdienst. Er besteht aus einer einzigen Person, die die Übersetzungen der ganzen Bundesverwaltung koordiniert.
Weiterführende Informationen
Links