SWEET: Integration erneuerbare Energien
Das Leitthema von SWEET Call 1-2020 lautete: «Integration erneuerbarer Energien in ein nachhaltiges und belastbares Schweizer Energiesystem». Dieses Thema wurde in die folgenden Research Challenges aufgeteilt:
SWEET Leitthema SWEET - Bild 1 d
Erneuerbare Energien müssen in das Energiesystem der Schweiz integriert werden damit: der Bedarf gesichert ist; Speichermöglichkeiten vorhanden sind wo und wann nötig; die Energieumwandlung effizient, klimaneutral und netto-negativ ist und die Integration von optimalem Wert für die Schweizer Wirtschaft und Gesellschaft und die Integration in das europäische Energiesystem insgesamt ist.
Der SWEET Call 1-2020 war vom 25. Juni bis zum 12. Oktober 2020 offen. Die 13 eingereichten Gesuche wurden von externen Experten beurteilt und das bestplatzierte Konsortium für jede Research Challenge wurde ausgewählt:
CROSS
CROSS
 (CooRdination Of Scenarios for SWEET) ist eine gemeinsame Aktivität der vier Konsortien DeCarbCH, EDGE, PATHFNDR und SURE, welche durch das SWEET Programm unterstützt und von der ETH Zürich koordiniert wird.
Das Ziel von CROSS ist sicherzustellen, dass Szenarioanalysen sinnvoll miteinander verglichen und verlässliche Schlussfolgerungen gezogen wer-den. Die Hauptaufgaben von CROSS sind Annahmen und Szenarien zu harmonisieren, sie zusammen mit den Resultaten zu dokumentieren und öffentlich zugänglich zu machen.
CoSi
Call 1-2022
CROSS hat seine Tätigkeiten Anfang 2023 abgeschlossen und wird nun als CROSS+ im Rahmen des Konsortiums CoSi aus  weitergeführt.
Unter «Dokumente» finden Sie eine Übersicht über die geplanten Aktivitäten der Konsortien. Unter «Links» sind die Blogs inkl. Vorstellungsvideos der Konsortien verlinkt.
Dokumente
Überblick über die Konsortien
Guideline, Fragen und Antworten
Links
Links zu Aramis
DeCarbCH
EDGE
PATHFNDR
SURE
Blogs zu Vorstellungsvideos der Konsortien
Energeia Blog: Sicher in die Energiezukunft – SURE rückt Versorgungssicherheit ins Zentrum
Energeia Blog: SWEET-Konsortium PATHFNDR: Auf dem Weg zu einem nachhaltigen Energiesystem
Energeia Blog: EDGE fokussiert auf erneuerbare, dezentrale Energiequellen
Energeia Blog: DeCarbCH: Was will das SWEET-Konsortium erreichen?
Sonstige Blogs
Energeia Blog: CROSSDat - An open energy data plat-form for Switzerland
Energeia Blog: SWEET-Ausschreibung: Zuschlag für vier Forschungs-Teams
Energeia Blog: 13 Gesuche für SWEET-Fördergelder eingegangen
Energeia Blog: Die erste SWEET-Ausschreibung wurde lanciert
Medien
Die ersten Konsortien starten in das neue Energieforschungsprogramm SWEET
Erste Ausschreibung des neuen Energieforschungsprogramms SWEET gestartet
Letzte Änderung 30.01.2025
Zum Seitenanfang