Die Energieetikette für Lampen
Rund 10 Prozent des schweizerischen Stromverbrauchs entfallen auf die Beleuchtung. Seit 2012 gelten Mindestanforderungen an die Energieeffizienz von Leuchtmitteln und Betriebsgeräten. Im Zuge der schrittweisen Verschärfung dieser Mindestanforderungen sind heute fast alle Glüh-, Halogen- und Sparlampen vom Markt verschwunden.
Seit dem 1. September 2021 müssen Lichtquellen mit der neuen Energieetikette deklariert werden. Die Etikette zeigt neben der Energieeffizienzklasse auch den Stromverbrauch pro 1000 Betriebsstunden. Anfangs gibt es noch kaum Produkte mit einer A-Klasse-Einstufung. Diese «leere» Klasse lässt entsprechend Entwicklungsmöglichkeit für künftige Produkte.
Seit 2023 gelten neben den Effizienzanforderungen wichtige neue Anforderungen an Quecksilber in Lampen für die allgemeine Beleuchtung: seit dem 24. Februar 2023 dürfen unter anderem Kompaktleuchtstofflampen nicht mehr in Verkehr gebracht werden, und seit dem 24. August 2023 T8-Leuchtstoffröhren in allen Längen (stabförmige Leuchtstofflampen mit 26 mm Durchmesser) sowie T5-Leuchtstoffröhren (16 mm Durchmesser). Diese Anforderungen hat die Schweiz identisch von der EU übernommen, basierend auf der Richtlinie 2011/65/EU zur Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten («RoHS»). Zuständig dafür ist das Bundesamt für Umwelt.
Dokumente
Faktenblatt
Vollzugshilfe für die Umsetzung der Vorschriften über Anlagen und Geräte nach der Energieeffizienzverordnung (EnEV)
Links
EnergieSchweiz - Informationen zum Kauf und zur Nutzung
Energybox - Haushalten mit Strom
Vorlagen für Energieetiketten
Vorlagen für Piktogramme – austauschbare Lichtquellen und Betriebsgeräte
Schluss mit Quecksilber in Lampen | BFE-Magazin energeiaplus
Medien
Schweizer Lichtmarkt 2020: Marktanteil von LED wächst weiter
Schweizer Lichtmarkt 2019: Marktanteil von LED wächst weiter
Schweizer Lichtmarkt 2018: LED setzt sich als Standard durch
Schweizer Lichtmarkt 2017: erneute Terraingewinne für LED
Lichtmarkt Schweiz 2016: LED weiter auf dem Vormarsch
Lichtmarkt Schweiz: LED gewinnt an Boden gegenüber anderen Leuchtmitteln
Lichtmarkt Schweiz: LED hat noch grosses Entwicklungspotential
Recht
Bundesverfassung Artikel 89 Energiepolitik
Artikel 44 des Energiegesetzes (EnG)
Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017 (EnEV)
Detailanforderungen
Energieeffizienzverordnung (EnEV), Anhang 1.22
Verordnung (EU) 2019/2020 der Kommission vom 1. Oktober 2019
Delegierte Verordnung (EU) 2019/2015 der Kommission vom 11. März 2019
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 22.08.2023
Zum Seitenanfang