Generalsekretariat des UVEK
Im Generalsekretariat (GS) laufen die Fäden des Departementes zusammen. Als Stabsstelle koordiniert es die Arbeiten der Ämter, was aufgrund der engen thematischen Verflechtung vieler Geschäfte von zentraler Bedeutung ist. Das GS bereitet die Bundesratsgeschäfte vor, unterstützt die politische Planung, dient als Schnittstelle zum Parlament und stellt die Kommunikation nach innen und aussen sicher. Das Generalsekretariat ist auch hauptverantwortlich für die Ressourcen des Departements. Ausserdem nimmt es gegenüber Post, SBB, Swisscom und Skyguide die Eigentümerrolle wahr und überprüft die Umsetzung der strategischen Ziele, die der Bundesrat vorgibt.
Dem Generalsekretariat sind darüber hinaus eine Reihe von Gremien administrativ zugeordnet: Die Unabhängige Beschwerdeinstanz für Radio und Fernsehen, die Eidgenössische Kommunikationskommission, die Schweizerische Sicherheitsuntersuchungsstelle, die Postregulationsbehörde, die Eidgenössische Elektrizitätskommission, das Eidgenössische Nuklearsicherheits­inspektorat, das Eidgenössische Starkstrominspektorat, das Eidgenössische Rohrleitungsinspektorat sowie die Kommission für den Eisenbahnverkehr.
Organigramm GS UVEK
Generalsekretär
Yves Bichsel ist seit dem 1. März 2023 Generalsekretär des UVEK.
Kommunikation UVEK
Die Kontaktangaben der Mediensprecher und -sprecherinnen des UVEK