Zentrale Sprachdienste, Sektion Deutsch
Die Sektion Deutsch der zentralen Sprachdienste der Bundeskanzlei sorgt für verständliche Behördentexte und trägt dazu bei, dass die Behördenkommunikation mehrsprachig funktioniert.
Gesetzesredaktion
Die Sektion Deutsch sorgt im Rahmen der verwaltungsinternen Redaktionskommission (VIRK) dafür, dass Gesetzestexte präzis, klar, widerspruchsfrei und so einfach wie möglich formuliert sind und in den drei amtssprachlichen Fassungen übereinstimmen. Die Sektion prüft auch andere Behördentexte, zum Beispiel Berichte oder Stellungnahmen des Bundesrates, auf ihre Verständlichkeit und sprachliche Qualität.
Übersetzung
Die Sektion Deutsch übersetzt Texte der Bundeskanzlei und der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten ins Deutsche und überprüft Übersetzungen der Bundesbehörden, die in den Departementen und Ämtern angefertigt wurden. Sie trägt so zu einer mehrsprachigen Behördenkommunikation von hoher Qualität bei.
Sprachpolitik
Die Sektion Deutsch wirkt mit in nationalen und internationalen Gremien, die sich mit Fragen der Sprachpolitik befassen, zum Beispiel im Rat für deutsche Rechtschreibung. Sie bringt die Perspektive der Bundesverwaltung ein und vertritt die Interessen der Schweiz.
Sprachberatung
Die Sektion Deutsch stellt Leitfäden und andere Hilfsmittel bereit, die das Schreiben von amtlichen Texten erleichtern und den Texten ein einheitliches Erscheinungsbild geben sollen. Ausserdem berät die Sektion Bundesangestellte sowie Bürgerinnen und Bürger in Sprachfragen.
Ausbildung
Die Sektion Deutsch wirkt mit in der Aus- und Weiterbildung von Legistinnen und Legisten (Murtner Gesetzgebungsseminare, Gesetzgebungskurs des Bundes, Rechtsetzungsforum) und von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Sprachdienste (Kurse zu den Sprachleitfäden, Netzwerk der Deutschübersetzer/innen).
Weiterführende Informationen
Links
Sprachen
Publikationen zu Sprachfragen
Dokumente
Flyer Sprachdienste BVerw. (PDF, 1 MB, 24.05.2013)