Broschüren: Unlauterer Wettbewerb
Lassen Sie sich nicht täuschen!
Erkennen Sie dubiose Angebote sowie Fallen für Konsumenten und Unternehmen.
Ruhe vor unerbetenen Werbeanrufen
Unerbetene Werbeanrufe sind trotz strengeren Vorschriften nach wie vor sehr verbreitet und werden von den Betroffenen meist als lästig empfunden. Es gibt zwar keinen absoluten Schutz gegen unerwünschtes Telefonmarketing, doch einige Massnahmen können helfen, die Störungen auf ein Minimum zu reduzieren.
Vorsicht vor Adressbuchschwindlern!
Gewerbetreibende schliessen immer wieder gegen ihren Willen entgeltliche Verträge für einen Eintrag in ein Branchenverzeichnis ab. Wer die Formulare nur flüchtig liest und ohne genaue Prüfung unterzeichnet, kann böse Überraschungen erleben, die ins Geld gehen.
Vorsicht vor Internetfallen!
Neben seriösen Gratisangeboten locken im Internet viele scheinbare Gratisangebote. Ein paar einfache Handgriffe auf der Tastatur genügen, um das gewünschte Angebot zu beanspruchen. Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen sind lang, kleingedruckt und
langweilig. Warum sie auch studieren?
Gemeinsam gegen Postfach-Missbrauch
- gegen dubiose Geschäfte
- Pflichten eines Postfachinhabers
Letzte Änderung 23.02.2018
Zum Seitenanfang
Bestellformular