Stakeholder Mapping
Um die Forschungsresultate der Konsortien in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik zu transferieren, müssen die relevanten Stakeholder im gesamten Forschungsprozess einbezogen werden. Dazu ist ein zielgerichtetes Stakeholder Management wichtig. Im Dokument «Programm-Level Stakeholder Mapping» visualisiert das SWEET Office die Stakeholder-Landschaft auf Programmebene mit Fokus auf den Multiplikatoren. Bestehende und sich neuformierende Konsortien können diese Vorlage als Basis nutzen und auf ihre Bedürfnisse anpassen. Sie finden Empfehlungen, wie sie ihre eigene Stakeholder Map erarbeiten können – von der Analyse der Themenbereiche, über die Identifikation und Visualisierung der Stakeholder bis zur Umsetzung des Wissenstransfers.
Dokumente
Programme-Level Stakeholder Mapping
Letzte Änderung 25.06.2024
Zum Seitenanfang