Brennstoffzellen
Brennstoffzellen wandeln chemische Energie direkt in Strom und Wärme um – dies mit einer sehr hohen Effizienz und geringem Schadstoffausstoss. Der Anwendungsbereich von Brennstoffzellen ist dabei sehr breit und Anwendungen existieren in verschiedensten Bereichen. So wurden in jüngster Vergangenheit grosse stationäre Brennstoffzellenparks im MW-Bereich realisiert; weltweit sind über 200'000 Mikro-WKK-Systeme (WKK: Wärme-Kraft-Kopplung) auf Brennstoffzellenbasis im Einsatz, und verschiedene Fahrzeughersteller haben bereits damit begonnen, Brennstoffzellen-Serienfahrzeuge herauszubringen. Global liegt das Wachstum im Markt für Brennstoffzellen bezogen auf die installierte Leistung im zweistelligen Prozentbereich.
Aktuelle Forschungsschwerpunkte
Schwerpunkte der vom BFE geförderten Aktivitäten:
Dokumente
Positionspapier
Links
fuelcells.energyresearch.ch
ARAMIS
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 13.03.2018
Zum Seitenanfang
Kontakt
E-Mail
Stefan Oberholzer

Kontaktinformationen drucken