Internationale Aktivitäten
Informationen des BAKOM
Virtueller Schalter
Im Fokus
Regulierung Künstliche Intelligenz
Künstliche Intelligenz
Künstliche Intelligenz (KI) hat sich in den letzten Jahren rasant entwickelt. Generative KI-Anwendungen bieten für die Schweiz grosse Chancen, stellen die Gesellschaft aber auch vor neue rechtliche Herausforderungen. Der Bundesrat hat am 12. Februar 2025 seine Pläne zur Regulierung von KI präsentiert.
Botschaft Volksinitiative SRG
Die eidgenössische Volksinitiative "200 Franken sind genug! (SRG-Initiative)" wurde am 10. August 2023 eingereicht. Sie will die Radio- und Fernsehabgabe für Haushalte auf 200 Franken reduzieren und Unternehmen gänzlich von der Abgabepflicht befreien. Der Bundesrat lehnt die Initiative ab. Sie hätte weitreichende Auswirkungen auf das publizistische Angebot und die regionale Verankerung der SRG.
Einsatz von drahtlosen Telekommunikationsanlagen
Organisieren Sie eine Veranstaltung (Konzert, Sportanlass etc.) oder nehmen Sie daran teil und möchten in diesem Rahmen eine drahtlose Telekommunikationsinfrastruktur einsetzen? Beachten Sie bitte, dass das Betreiben von PMR-Funkanlagen (zur Sprach- oder Datenübertragung), drahtlosen Videokameras und Satellitenfunk (SNG) eine Konzession erfordert.
Das Bundesamt für Kommunikation
Das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) ist zuständig für die Telekommunikation, die Medien und das Postwesen der Schweiz und sorgt für eine stabile und fortschrittliche Kommunikationsinfrastruktur. Es ist Teil des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK).
BAKOM Infomailing
Mit dem BAKOM Infomailing bleiben Sie über aktuelle Geschäfte des Amtes und neue Entwicklungen informiert.
Bitte nicht stören
Das Video des BAKOM zeigt Ihnen, worauf Sie beim Kauf drahtloser Geräte (z. B. Drohnen, Funkgeräte) achten müssen.
Adaptive Antennen
In diesem BAKOM-Erklärvideo erfahren Sie, wie adaptive
Antennen den Empfang bei der Mobilfunknutzung verbessern.
Drohnen sind ferngesteuerte Fluggeräte. Sie sind rechtlich den Flugmodellen gleichgestellt und gelten als Funkanlagen.
Sie können verschiedene Dienstleistungen des BAKOM über das eGovernment Portal UVEK beziehen.
Zur Vermeidung von Störungen wird die Benutzung des Frequenzspektrums reglementiert.
Im Ausland kann es teuer werden, wenn Sie Ihr Mobiltelefon für Anrufe, SMS/MMS oder das Surfen im Internet nutzen.
Eine neue Webseite des Bundes
gibt Antworten auf häufig 
gestellte Fragen zu Mobilfunk und 5G.
Durch dessen Social-Media Profile und Newsletter sind Sie über das BAKOM und seine Tätigkeiten stets bestens informiert.
Enthalten sind die Adressen aller bei der BAKOM konzessionierten oder gemeldeten Radio- und Fernsehveranstalter.
Die Karte zeigt die Standorte aller Sendeanlagen, welche für den Rundfunk- und Fernmeldedienst betrieben werden.
Als Mitarbeiterin oder Mitarbeiter des BAKOM tragen Sie wesentlich zur erfolgreichen Entwicklung der Schweiz bei.
Medienmitteilungen
26.03.2025
Schweiz unterzeichnet Europaratskonvention zu KI
14.03.2025
Förderprogramm für schweizweit schnelles Internet: Eröffnung der Vernehmlassung
17.02.2025
Analyse des Monitorings zur EU-Digitalpolitik veröffentlicht
12.02.2025
KI-Regulierung: Bundesrat will Konvention des Europarats ratifizieren
X BAKOM
@bakomCH
Andere BAKOM-Seiten
eofcom
nic.swiss
dot.swiss
Hochbreitband
Geschichten aus dem digitalen Alltag
Footer
Bundesamt für Kommunikation BAKOM
Footer
Digitalisierung und Internet
Telekommunikation
Elektronische Medien
Post und Presseförderung
Frequenzen und Antennen
Geräte und Anlagen
Das BAKOM
Informiert bleiben