Öffentlichkeitsarbeit
© ESA
Das Swiss Space Office des SBFI stellt den Medien und der breiten Öffentlichkeit Informationen zu schweizerischen Raumfahrttätigkeiten und damit verbundenen wichtigen Entwicklungen im Raumfahrtsektor zur Verfügung.
Ausserdem arbeiten wir mit den Kommunikations- und Bildungsabteilungen der ESA zusammen, um dem Schweizer Publikum die relevanten Informationen weiterzugeben.
Die ESA informiert die Öffentlichkeit auch direkt über die neusten Fortschritte und Entdeckungen im Bereich Raumfahrt. Darüber hinaus entwickelt sie Programme, mit denen das Interesse jüngerer Generationen für Berufe in Wissenschaft und Technologie geweckt werden soll.
ESA/Newsroom
A. Medienarbeit der ESA
Die ESA gibt zu verschiedenen Anlässen Medienmitteilungen und Einladungen für Medienkonferenzen heraus. Medienschaffende haben auch die Möglichkeit, von der ESA produzierte Materialien (Bilder und Videos) in ihrer Arbeit zu nutzen.
Weitere Informationen sind auf der Seite  zu finden.
paros.eac.esa.int/paros
B. Anfragen für Auftritte von Astronautinnen oder Astronauten
Um eine Astronautin oder einen Astronauten für einen öffentlichen Auftritt oder ein Interview zu buchen, verwenden Sie bitte das Online-Formular der ESA: 
www.esa.int/Education
C. Das erstklassige Bildungsangebot der ESA
Die ESA entwickelt verschiedene Aktivitäten für spezifische Altersgruppen und ist bestrebt, die Bildungsgemeinschaft über diese Entwicklungen auf dem Laufenden zu halten und inspirierende Materialien bereitzustellen, die Lehrpersonen und Lernende im Lernprozess unterstützen.
Die breite Palette an Hilfsmittel sowie neuste Informationen zu Anlässen und Wettbewerben sind auf der ESA-Bildungsseite zu finden: 
Expedition: Home
1. Für die Vorschul-, Primar- und Sekundarstufe ‒ ESAs 
Mittel für Erziehende und für den Gebrauch in der Schule oder zuhause sind online verfügbar und kostenlos. Es ist eine Sammlung an lustigen Experimenten, Programmen, unterhaltsamen Videos und praktischen Herausforderungen für spannende Weltraumprojekte. Die gut strukturierte Sammlung bietet zahlreiche Aktivitäten für drei Alterskategorien:
3- bis 6-Jährige
6- bis 12-Jährige
12- bis 18-Jährige
3- bis 6-Jährige,
6- bis 12-Jährige,
.
ESA Academy
2. Für die Tertiärstufe – :
Die ESA Academy ist das übergreifende Bildungsprogramm der ESA für Hochschulstudierende. Es wird in enger Zusammenarbeit mit europäischen Hochschulen umgesetzt und richtet sich gleichermassen an Studierende in weltraumbezogenen Fächern als auch an Studierende in Natur- und Ingenieurwissenschaften, die nicht auf Raumfahrt spezialisiert sind.
Die Kurse der ESA Academy bieten den Studierenden eine neue Sichtweise, indem sie Weltraumfächer unterrichten und zeigen, wie die Raumfahrt eine Reihe neuer Forschungs- und Anwendungmöglichkeiten eröffnen kann.
Für Informationen und Bewerbungen besuchen Sie folgende Seiten:
Aktuelle Kurse
Bevorstenhende Kurse
Kursportfolio der ESA Academy
i. Aktuelle Kurse: Aktuelle Angebote: anstehende ESA Academy Schulungen
ii. Bevorstenhende Kurse: künftige ESA Academy Schulungen
iii. : aktuelle und bevorstehende Kurstermine der ESA Academy
D. Bei der ESA arbeiten ‒ gespannt darauf, hinter die Kulissen der ESA zu schauen?
Erfahrungen sammeln
1.  (Gaining experience):
Wünschen Sie einen vertieften Einblick in die ESA, finden Sie hier Informationen und Bewerbungsverfahren für Studienpraktika, Ausbildungsplätze für Hochschulabsolventinnen und -absolventen, Doktoratsstellen oder Forschungsstipendien.
Stellenangebote
2.  (Careers):
Hier finden Sie Informationen zu offenen Stellen, Bewerbungen und der ESA als Arbeitgeberin.
E. Links zu tertiären Bildungseinrichtungen der Schweiz mit weltraumbezogenen Projekten:
F. Weitere Ressourcen
Dokumentation
Fact Sheet: ExoMars – Europa und die Schweiz machen einen nächsten Schritt zum Mars (PDF, 252 kB, 10.03.2016)
Factsheet ATV-5: Raumtransporter Georges Lemaître kurz vor dem Start (PDF, 223 kB, 29.07.2014)
Fact Sheet: Start der Earth Explorer-Mission Swarm (PDF, 59 kB, 12.05.2014)
Fact Sheet zum Start der Sentinel-1A Mission (PDF, 69 kB, 01.04.2014)
Start der nächsten zwei Galileo-Satelliten – mit Schweizer Hochtechnologie an Bord (PDF, 89 kB, 22.10.2012)
Informationsnotiz: Erster Start einer Vega-Rakete vom europäischen Weltraumbahnhof in Französisch-Guayana (PDF, 318 kB, 16.02.2012)
Erfolgreicher Start des Wettersatelliten Metop-B (PDF, 26 kB, 19.09.2012)
Raumtransporter Albert Einstein macht den ersten Schritt auf dem Weg zur Internationalen Raumstation ISS (PDF, 127 kB, 07.09.2012)
Erster Start einer Sojus-Rakete vom europäischen Weltraumbahnhof in Französisch-Guyana (PDF, 364 kB, 29.11.2012)
Start der nächsten zwei Galileo-Satelliten – mit Schweizer Hochtechnologie an Bord (PDF, 89 kB, 22.10.2012)
The Alpha Magnetic Spectrometer (AMS)-02 (PDF, 672 kB, 10.05.2011)
(in english)
STS-134: The final flight of Endeavour (PDF, 367 kB, 10.05.2011)
(in english)
Start des europäischen Raumtransporters Johannes Kepler zur Internationalen Raumstation ISS (PDF, 240 kB, 14.02.2011)
SMOS (PDF, 79 kB, 23.07.2010)
GOCE (PDF, 57 kB, 23.07.2010)
Herschel-Planck (PDF, 117 kB, 23.07.2010)
SwissCube (PDF, 76 kB, 23.07.2010)
CryoSat (PDF, 35 kB, 23.07.2010)
Cupola (PDF, 249 kB, 23.07.2010)
GIOVE-B (PDF, 95 kB, 13.12.2010)
ATV (PDF, 139 kB, 13.12.2010)
Columbus (PDF, 75 kB, 13.12.2010)
ESA-Ratssitzung auf Ministerebene 2008: Ausblick auf die Raumfahrtsaktivitäten der Schweiz
Zum Seitenanfang
Kontakt
SBFI, Kamlesh Brocard

T +41 58 465 14 87
SBFI, Abteilung Raumfahrt

T +41 58 464 10 74
Warenkorb