Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK)
Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) ist das Infrastruktur- und Umweltdepartement. Geleitet wird es seit Januar 2023 von Albert Rösti.
Bundesrat Albert Rösti
Albert Rösti wurde 1967 geboren und wuchs in Kandersteg (BE) auf. Er besuchte das Gymnasium in Thun und studierte Agronomie an der ETH Zürich. 1997 erlangte er den Doktortitel. 2001 und 2002 machte er einen Master of Business Administration (MBA) an der Universität Rochester in den USA.
Beruflich war Albert Rösti unter anderem als Landwirtschaftslehrer, Generalsekretär der Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern und Direktor der Schweizer Milchproduzenten tätig. Ab 2013 führte er das «Büro Dr. Rösti», das Beratungen für Wirtschaft und Politik anbot. Zudem hatte er verschiedene Verwaltungsratsmandate inne und war in verschiedenen Verbänden aktiv. Albert Rösti ist verheiratet und hat zwei erwachsene Kinder.
Albert Rösti startete seine politische Laufbahn 2008 in der Exekutive von Uetendorf (BE), ab 2014 übte er das Amt des Gemeindepräsidenten aus. 2011 wurde er in den Nationalrat gewählt. Von 2016 bis 2020 war er Präsident der SVP Schweiz.
Wahl in den Bundesrat
Am 7. Dezember 2022 wählte die Vereinigte Bundesversammlung Albert Rösti in den Bundesrat. Seit Januar 2023 leitet er das UVEK.
Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK)
Das UVEK beschäftigt sich sowohl mit der Infrastruktur als auch mit der Umwelt. Es kümmert sich um moderne Verkehrswege, Kommunikations- und Stromnetze, aber auch um die Belange von Umwelt, Raumplanung, Gesundheit und Sicherheit. Diese Konzentration der Nutz- und Schutzinteressen im gleichen Departement führt allerdings oft zu Zielkonflikten. Die Entscheide müssen deshalb besonders sorgfältig vorbereitet werden.
Zahlen zum UVEK
2'474 Vollzeitstellen (2022)
Im Jahr 2022 betrug der Aufwand des UVEK 13.93 Milliarden Franken.
Letzte Änderung 28.12.2023