Strategie und Leitbild
Die Strategie des BAKOM stützt sich auf die Vision, die uns die allgemeine Richtung unserer Handlungen vorgibt und die Mission, die sich aus dem vom Bundesrat an das BAKOM übertragenen Grundauftrag ableitet.
Das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) nimmt Aufgaben im Bereich der Medien, des Fernmelde- und Postwesens sowie der Informationsgesellschaft in der Schweiz wahr. Es sorgt für eine stabile, fortschrittliche Kommunikationsinfrastruktur und schafft Grundlagen für einen starken Medienplatz Schweiz. Das Amt bereitet die Entscheide des Bundesrates, des Eidgenössischen Departementes für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) und der Eidgenössischen Kommunikationskommission (ComCom) vor. Auch auf internationaler Ebene ist das BAKOM tätig.
Rechtlicher Rahmen
Das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) ist Teil des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) und erfüllt Aufgaben sowohl für das UVEK als auch für die Eidgenössische Kommunikationskommission (ComCom). Der Auftrag des BAKOM ergibt sich aus dem Fernmeldegesetz (FMG), dem Bundesgesetz über Radio und Fernsehen (RTVG) und dem Postgesetz (PG).
Vision
Als Kompetenzzentrum für Medien, Telekommunikation und Post tragen wir für unsere Gesellschaft aktiv zum guten Funktionieren und zur erfolgreichen Weiterentwicklung einer demokratischen digitalen Schweiz bei.
Mission
Im Medienbereich
Das BAKOM stellt die Rahmenbedingungen für die Stärkung eines vielfältigen Mediensystems zur demokratischen Meinungs- und Willensbildung sicher. Es berücksichtigt die sich ändernden Nutzungsgewohnheiten sowie die technischen und ökonomischen Transformationsprozesse.
 
Das BAKOM schafft die Voraussetzungen für einen iden-titätsstiftenden Service public auf nationaler, sprachregionaler und lokaler Ebene im Bereich der elektronischen Medien und Grundlagen für eine zeitgemässe Medienförderung.
Im Bereich des Fernmelde- und Postwesens
Das BAKOM stellt die Rahmenbedingungen für wirksamen Wettbewerb und eine zeitgemässe Versorgung sicher, damit Bevölkerung und Wirtschaft über sichere, moderne Kommunikationsinfrastrukturen und vielfältige, preiswerte sowie konkurrenzfähige Fernmelde- und Postdienste (inkl. Grundversorgung im Zahlungsverkehr) verfügen.
Im Fernmeldebereich gewährleistet das BAKOM die Versorgung mit Funkfrequenzen und Adressierungselementen, stellt einen störungsfreien Funkverkehr sicher, regelt den Marktzugang für Fernmeldeanlagen und elektrische Geräte und fördert die effiziente Frequenznutzung sowie die Umsetzung technischer Innovationen.
Fachkontakt

				



Letzte Änderung 31.07.2024
Zum Seitenanfang