Activités internationales
La globalisation est depuis longtemps une réalité des télécommunications et des médias électroniques. C'est pourquoi l'OFCOM développe une importante activité à l'étranger: il est actif dans plus de vingt institutions ou organisations internationales et plus d'une centaine de groupes d'experts.Ces organismes et groupes de travail internationaux opèrent dans les domaines de compétence de l'OFCOM, soit les télécommunications, l'audiovisuel, la gestion des fréquences, la normalisation et la mise sur le marché de nouvelles technologies. L'OFCOM y représente la Suisse, endossant un rôle d'ambassadeur et de défenseur des intérêts nationaux. Il favorise l'échange d'expérience avec ses partenaires internationaux et fait valoir les spécificités politiques et juridiques propres au système fédéral helvétique.Plusieurs de ces organisations ont une dimension mondiale et s'intègrent, comme l'UIT par exemple, dans le système onusien. D'autres ont une vocation européenne ou continentale: c'est le cas de l'Union européenne, de la CEPT ou d'ETSI. Certaines enfin couvrent des activités et des coopérations plus spécifiques, comme l'OCDE, TV5 ou FRATEL. Aux contacts noués au plan multilatéral s'ajoutent des consultations bilatérales régulières, notamment avec chacun des cinq pays voisins de la Suisse.Cette forte implication internationale est non seulement utile à l'orientation de la politique et de la réglementation nationales, mais elle favorise aussi la recherche de solutions constructives, en particulier lorsque des négociations sont engagées. L'OFCOM agit d'ailleurs régulièrement en coordination avec le DFAE et d'autres offices ou départements.
Organismes internationaux
Société de l'information internationale / SMSI
Informations complémentaires
DFAE: Département fédéral des affaires étrangères
Contact spécialisé