La direction du SECO
Comité de direction
Helene Budliger Artieda
La secrétaire d’État Helene Budliger Artieda (*1965) est directrice du Secrétariat d’État à l’économie (SECO) depuis le 1er août 2022. Avant cette date, elle était ambassadrice de Suisse en Thaïlande (Bangkok), avec des co-accréditations au Cambodge et au Laos. Elle a occupé la même fonction en Afrique du Sud (Pretoria) jusqu’en 2019, tout en étant accréditée au Botswana, en Eswatini, au Lesotho, à Maurice et en Namibie. Entre 2008 et 2015, Helene Budliger Artieda a tenu les rênes de la Direction des ressources au Département fédéral des affaires étrangères (DFAE). Dans cette fonction, elle conseillait le chef du département pour les questions relatives aux ressources et siégeait à la direction du DFAE. Helene Budliger Artieda a obtenu en 2000 un MBA à l’Universidad Externado de Colombia, à Bogota. Titulaire d’un diplôme fédéral de l’école de commerce de Zurich, elle avait suivi une formation interne au DFAE pour devenir collaboratrice consulaire. Elle est mariée.
Eric Scheidegger
L'ambassadeur Eric Scheidegger (*1961), Dr rer.pol., depuis le 01.02.2012 chef de la Direction de la politique économique et depuis le 01.02.2007 directeur suppléant du SECO. Précédemment, du 01.10.2003 au 31.01.2012, chef de la Direction de la promotion économique du SECO. Auparavant, depuis le 01.06.2002 et jusqu'au 30.09.2003 à la tête du centre de prestations Promotion de la place économique. De 1998 à 2002, conseiller économique du conseiller fédéral Pascal Couchepin. M. Scheidegger a été membre de la rédaction économique de la NZZ entre 1994 et 1998 et a participé, de 1992 à 1994, aux travaux de la Société pour le développement de l'économie suisse.
Ivo Germann
L'ambassadeur Ivo Germann (*1972), économiste (lic. oec. publ.), est à la tête de la Direction des affaires économiques extérieures depuis le 1er février 2023. Il dirigeait auparavant le secteur Soutien macroéconomique au sein du centre de prestations Coopération et développement économiques. De 2019 à l’été 2022, il a tenu les rênes de la section chargée des finances, de l’économie et du commerce à l’ambassade de Suisse, à Washington. Ivo Germann est entré au service du SECO en août 2000, dans le secteur Soutien macroéconomique, dont il est devenu le chef suppléant en 2004. De 2007 à 2010, il a été détaché auprès de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), à Londres, en qualité d’économiste en chef. À son retour au SECO en 2010, il a pris la direction du secteur Développement du secteur privé, et a ensuite été nommé chef des Opérations Sud/Est en janvier 2013.
Martin Saladin
Martin Saladin (*1967) est à la tête de la Direction de la promotion économique du SECO depuis le 1er septembre 2024. Auparavant, il a exercé pendant 5 ans les fonctions de chef opérationnel et de chef suppléant du centre de prestations Coopération et développement économiques. Il s’est consacré durant plus de 25 ans aux questions en lien avec la coopération économique internationale au développement. De 2004 à 2011, il a dirigé les programmes de coopération du SECO en Tanzanie et au Ghana. Avant cela, il a notamment travaillé chez KPMG et S-GE (Switzerland Global Enterprise). Martin Saladin est diplômé en relations internationales (Université de Saint-Gall) et en droit (King’s College de Londres).
Thomas Marthaler
Thomas Marthaler (*1982), titulaire d’un Master of Science in Economics (MScE), est à la tête du centre de prestations Ressources SECO depuis le 1er janvier 2024. À partir d'août 2019, il a dirigé la section Finances, planification de l’office, controlling et statistique au Secrétariat d'État aux migrations (SEM). Thomas Marthaler est entré le 1er novembre 2008 à l'Administration fédérale des finances (OFF), où il a officié d'abord comme économiste jusqu'en juillet 2019, puis comme chef de section suppléant à la division Politique des dépenses.
Direction
La Direction est composée de tous les membres du Comité de direction ainsi que des membres suivants:
Pascal Richoz
Pascal Richoz (*1963), lic. ès lettres, CAS finances publiques, est chef du centre de prestations Conditions de travail depuis le 1er septembre 2008. Après avoir débuté sa carrière au sein de l’administration cantonale fribourgeoise, il est entré au service de la Confédération en 1989. Actif dans le domaine de la protection internationale, il a exercé différentes fonctions pour le compte du Délégué aux réfugiés, de l’Office fédéral des réfugiés et de l’Office fédéral des migrations. Avant de rejoindre le SECO, il dirigeait une division de procédure d’asile.
Corina Müller Könz
Corina Müller Könz (*1969), licenciée en droit et avocate, est, depuis le 1er mai 2024, co-cheffe du centre de prestations Conditions de travail au sein de la Direction du travail au SECO. Elle est membre de la direction et représente le SECO au sein du comité de pilotage des produits chimiques et est vice-présidente de la Commission fédérale de coordination pour la sécurité au travail. De 2010 à 2024, elle a été cheffe du secteur Droit et Haute surveillance au centre de prestations Conditions de travail. De 2000 à 2010, elle a été responsable du service juridique et membre de la direction du Bureau fédéral de l’égalité entre femmes et hommes au DFI. Avant cela, elle a travaillé au service des tutelles de la ville de Bienne. Corina Müller Könz a fait ses études de droit à l’Université de Fribourg, dans le cadre desquelles elle a étudié une année auprès de la Universidad Central de Barcelona. Elle a obtenu une licence bilingue en 1994, puis, en 1998, un brevet d’avocate dans le canton de Berne.
Valerie Berger
Valerie Berger, née en 1980 et titulaire d’une maîtrise en droit, est cheffe du centre de prestations Libre circulation des personnes et Relations du travail (PA) depuis le 1er octobre 2023. Elle a dirigé auparavant le secteur Surveillance du marché du travail (PAAM) d’août 2022 à septembre 2023 et le secteur Conventions collectives du travail (PAGA) de juillet 2016 à juillet 2022. Valerie Berger a commencé à travailler au SECO le 1er février 2007 et a exercé comme juriste au sein de la Direction du travail (DA) pour le PA et le PAAM jusqu’en juin 2016.
Martin Godel
Martin Godel (*1973), titulaire d’une licence en relations internationales et d’un Master of Law & Diplomacy, a été nommé chef du centre de prestations Marché du travail et assurance-chômage au sein de la Direction du travail du SECO depuis le 1er septembre 2024. Avant cela, il était responsable du secteur Politique PME et chef suppléant de la Direction de la promotion économique depuis 2011. De 2007 à 2010, il a dirigé le Swiss Business Hub en qualité de conseiller d’ambassade au Japon. De 2005 à 2007, il a travaillé comme collaborateur scientifique au sein du secteur Services de la Direction des affaires économiques extérieures et, auparavant, comme collaborateur personnel du délégué du Conseil fédéral aux accords commerciaux. Martin Godel est entré au SECO en 2002.
Thomas A. Zimmermann
Thomas A. Zimmermann (*1971), Dr. oec. HSG, ambassadeur et délégué du Conseil fédéral aux accords commerciaux, chef du centre de prestations « Services spécialisés économie extérieure » à la Direction des affaires économiques extérieures depuis le 1er septembre 2020. Avant d'occuper cette fonction, Monsieur Zimmermann a dirigé le domaine de prestations « Organisation, Droit et Accréditation » (2009-2020) ainsi que l'état-major du SECO (2006-2009). Auparavant, il, a été responsable de l’Amérique du Nord au sein du centre de prestations Relations économiques bilatérales du SECO (2003-2006) et a travaillé en qualité de collaborateur scientifique auprès de l'Institut suisse de Recherches en Economie Internationale et en Economie Appliquée de l'Université de St-Gall/SIAW-HSG (1998-2003). Il reste Research Associate au SIAW-HSG et enseigne à titre accessoire sur les thèmes de l'économie extérieure.98-2003).
Simon Plüss
L'Ambassadeur Simon Plüss (*1969), licencié en droit, dirige le centre de prestations Contrôles à l’exportation et sanctions depuis le 1er septembre 2023. Il est entré au SECO en juillet 2006 en qualité de chef du secteur Contrôles à l’exportation/Matériel de guerre. Depuis le 1er juillet 2018, il occupait également la fonction de chef suppléant du centre de prestations Relations économiques bilatérales. Entre 2000 et 2006, il a été chef suppléant du service juridique des Forces aériennes au Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports, après avoir œuvré deux ans (1999 à 2000) comme greffier auprès du tribunal pénal de Berne. Titulaire d’une licence en droit obtenue en 2000 à l’Université de Berne, Simon Plüss a complété sa formation en 2010 par un International Executive MBA Zurich/Boston du ZfU.
Andrea Rauber Saxer
L’ambassadrice Andrea Rauber Saxer (*1968), titulaire d’une licence en droit et d’un master en droit et diplomatie, est cheffe du centre de prestations Relations économiques bilatérales et déléguée du Conseil fédéral aux accords commerciaux depuis le 1er janvier 2024. Elle était auparavant à la tête du service du personnel du DFAE au sein de la Direction des ressources. Entre août 2016 et juillet 2020, Andrea Rauber Saxer a représenté la Suisse en qualité d’ambassadrice en Bosnie et Herzégovine, après avoir œuvré en tant que cheffe de mission suppléante au sein de la Délégation suisse auprès de l’OSCE à Vienne. De septembre 2008 à janvier 2011, elle a été la conseillère diplomatique de Hans-Rudolf Merz (DFF) et de Doris Leuthard (DFE/DETEC) alors qu’ils assuraient tour à tour la présidence de la Confédération. De 2000 à 2005, elle a été cheffe suppléante de la section Libre circulation des personnes/Schengen/Dublin au sein du Bureau de l’intégration DFAE/DFE et a enchaîné, jusqu’en 2008, avec le poste de préposée spéciale pour les négociations internationales sur le transport aérien auprès de l’Office fédéral de l’aviation civile. Après avoir occupé un poste de greffière auprès du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie à La Haye en 1995, Andrea Rauber Saxer est entrée l’année suivante au service du DFAE en qualité de collaboratrice scientifique.
Dominique Paravicini
L’ambassadeur Dominique Paravicini (*1967), lic. rer. publ. HSG, est le chef du centre de prestations Coopération et développement économiques et délégué du Conseil fédéral aux accords commerciaux depuis le 1er septembre 2021. Il a été ambassadeur de Suisse en Turquie de 2017 à 2021 et, de 2012 à 2017, directeur suppléant de la Direction des affaires européennes du Département fédéral des affaires étrangères (DFAE), où il était notamment chargé des questions économiques et sectorielles dans les relations de la Suisse avec l’UE. En 2010 et 2011, il a dirigé la section chargée de la politique humanitaire et des migrations au sein de la Division Paix et droits de l’homme du DFAE. Après avoir œuvré de 2003 à 2007 au sein de la Délégation de l’OCDE à Paris, où il a été nommé conseiller d’ambassade en 2007, il a repris la direction du service économique de l’ambassade de Suisse à Rome (2007-2010). Entre 2000 et 2003, il a été au service du secteur OMC du SECO, après avoir travaillé en 1999 pour la Mission permanente de la Suisse près l’OMC à Genève. Dominique Paravicini a rejoint le service diplomatique du DFAE en 1998. Entre 1993 et 1998, son poste de délégué du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) l’a amené à travailler sur le terrain au Sri Lanka, au Mexique, à Haïti, au Soudan du Sud, au Rwanda mais aussi au siège principal de l’organisation à Genève.
Erwin Bollinger
Erwin Bollinger (*1962), ambassadeur, avocat, LL. M., chef de la Mission permanente de la Suisse près l’OMC et l’AELE à Genève depuis le 1er septembre 2023. De 2018 à 2023 il était responsable du centre de prestations Relations économiques bilatérales et délégué du Conseil fédéral aux accords commerciaux. De 2008 à 2018, il était chef du secteur Contrôles à l’exportation et sanctions et suppléant du responsable du centre de prestations Relations économiques bilatérales. De 2005 à 2008, il était responsable du secteur Politique de contrôle à l’exportation. De 2003 à 2005, il était chef suppléant du secteur Relations économiques bilatérales Europe / Asie centrale. De 1999 à 2003, il a occupé le poste de conseiller d’ambassade à la Mission suisse auprès de l’Union européenne à Bruxelles. En 1995, il est passé à l’Office fédéral des affaires économiques extérieures, centre de prestations Commerce mondial, secteur OMC. En 1992, il est entré dans l’administration fédérale en qualité de collaborateur scientifique au sein du Bureau de l’intégration (DFAE/DFE). De 1989 à 1992, il a travaillé chez swissmedic, où il a assumé la suppléance du responsable du service juridique à partir de 1991.
Maryline Basset
Maryline Basset (*1975), titulaire d’un Master ès Lettres à l’Université de Genève et d’un MBA obtenu à Sydney, dirige l’état-major de Direction du SECO depuis le 1er juillet 2023. Entre 2003 et 2016, elle a travaillé à Genève comme Responsable de projets chez economiesuisse, Conseillère en communication en politique et auprès de Rochat et Partners, Head of Public Relations and Media planning auprès de Raymond Weil et comme Responsable de communication auprès de la Haute école de santé. En 2016, elle rejoint l’administration fédérale en tant que Conseillère scientifique auprès du Secrétariat Général du DDPS chargée des affaires du Conseil fédéral et du Parlement, et depuis février 2019 en tant que Conseillère spécialisée du Chef DEFR et Rapportrice pour le SECO.
Roger Gschwend
Roger Gschwend (*1976), licencié en droit LL.M, est, depuis le 1er octobre 2024 responsable du centre de prestations Commerce mondial à la Direction des affaires économiques extérieures du SECO. De 2016 à 2024, il a dirigé le secteur Droit économique international du SECO. Auparavant, il a été employé auprès d’ABB Suisse en tant que Senior Legal Counsel et Country Trade Compliance Officer (2012-2009). Il a également été expert en commerce et origine des marchandises auprès de l’Association européenne de libre-échange (AELE) (2006-2009). De 2004 à 2006, il a été au service de l’Administration fédérale des douanes comme juriste et expert de douane détaché auprès de la Commission européenne à Bruxelles. De 2002 à 2004, il a exercé en tant que juriste au service juridique de Direction générale des douanes à Berne après avoir été spécialiste de douane auprès de divers bureaux de douane (1996-2002). Roger Gschwend a achevé des études de droit à l’université de Zurich en 2003, puis une formation continue de médiateur à l’université de Saint-Gall en 2014 et enfin un LL.M en réglementation économique à l’Université de Londres en 2021.
Dernière modification 20.03.2025