Coopération en matière de formation professionnelle Suisse - États-Unis
Depuis plusieurs années, la Suisse et les États-Unis entretiennent un dialogue soutenu dans le domaine de la formation professionnelle. La signature d’une Joint Declaration of Intent on Vocational Education and Training en été 2015 a conféré pour la première fois un cadre à cette coopération. En décembre 2018, la coopération bilatérale a été formellement prolongée avec la signature d’un Memorandum of Understanding. Cet accord continue de constituer un cadre pour un échange pragmatique de connaissances et d’expériences sur la formation professionnelle selon le modèle suisse. Par la suite, des États fédéraux américains et des entreprises suisses ont lancé des projets dans le domaine de la formation professionnelle.
Le 3 décembre 2018, le conseiller fédéral Johann N. Schneider-Ammann a signé une déclaration d’intention commune (Memorandum of Understanding Concerning Cooperation on Advancing Apprenticeship, Career and Technical Education, and Vocational and Professional Education and Training) avec les secrétaires américains au Commerce, à la Formation et au Travail.
L’accord prolonge la collaboration formelle qui avait été institutionnalisée pour la première fois en 2015 par une Joint Declaration. La Suisse et les États-Unis ont pour objectif de permettre le dialogue officiel et l’échange d’informations, d’expériences et de bonnes pratiques. L’idée est de promouvoir en outre des contacts directs, des partenariats et des coopérations entre les entreprises, les porteurs de projet et les autres représentants d’intérêts dans le domaine de la formation professionnelle. Si nécessaire, des visites d’information bilatérales et des réunions d’experts peuvent être organisées.
Cet accord vise à stimuler l’échange de connaissances et d’informations entre la Suisse et les États-Unis dans le domaine de la formation professionnelle. Chaque année, plusieurs délégations américaines se rendent en Suisse afin d’avoir un aperçu de première main du système de formation professionnelle suisse. Il s’agit aussi bien de délégations d’experts que de représentants éminents des États fédéraux américains intéressés.
La formation professionnelle suisse suscite un grand intérêt dans plusieurs États fédéraux. À la suite des visites officielles en Suisse, plusieurs projets pilotes entre des États fédéraux et des partenaires suisses, voire un processus de réforme du système de formation, ont été mis sur les rails, explicitement en écho au modèle suisse. Au Colorado, par exemple, a été créé le «CareerWise Colorado», un système pour la formation des jeunes calqué sur le système suisse. Le SEFRI a en outre organisé en décembre 2020 une discussion virtuelle sur le thème de la formation professionnelle avec les secrétariats américains au Travail, à la Formation et au Commerce. Un échange direct entre des experts a ainsi pu avoir lieu sur des thèmes tels que la gestion du Covid-19 dans la formation professionnelle.
Par la suite, des entreprises suisses ont aussi mis en place des programmes de travail sur leurs sites aux États-Unis, ouvrant ainsi la voie au développement et à la mise en œuvre de programmes de formation basés sur le modèle suisse. En septembre 2020, Zurich Insurance a remporté l’un des neuf Pledge to America’s Workers Presidential Awards. Ces prix distinguent des organisations qui fournissent un travail remarquable dans la formation de la main-d’œuvre. En automne 2020, Zurich Insurance a étendu son programme de manière à le proposer non seulement à Chicago mais aussi à New York City. En tant que cofondatrice du Chicago Apprenticeship Network et de l’Insurance Apprenticeship USA, elle aide d’autres entreprises à explorer les possibilités qu’offre la formation professionnelle.
Memorandum of Understanding Concerning Cooperation on Advancing Apprenticeship, Career and Technical Education, and Vocational and Professional Education and Training