Secrétariat général du DETEC
Le Secrétariat général (SG) est l'état-major du département. Il coordonne les activités des offices, ce qui revêt une importance cruciale en raison des ramifications thématiques de nombreux dossiers. Le SG-DETEC prépare en outre les affaires du Conseil fédéral, accompagne la planification politique, sert d'interface au Parlement et garantit une communication cohérente à l'interne et vis-à-vis de l'extérieur. Le SG est responsable de la gestion des ressources du département. Par ailleurs, il assume son rôle de propriétaire vis-à-vis de la Poste, des CFF, de Swisscom et de Skyguide et veille à la réalisation des objectifs stratégiques qui leur sont assignés par le Conseil fédéral.
Par ailleurs, un certain nombre d'organes sont rattachés administrativement au SG-DETEC: l'Autorité indépendante d'examen des plaintes en matière de radio-télévision, la Commission fédérale de la communication, le Service suisse d'enquête de sécurité, l'Autorité de régulation postale, la Commission fédérale de l'électricité, l'Inspection fédérale de la sécurité nucléaire, l'Inspection fédérale des installations à courant fort, l'Inspection fédérale des pipelines et la Commission des chemins de fer.
Organigramme du SG DETEC
Secrétaire général
Yves Bichsel est secrétaire général depuis le 1er mars 2023.
Communication DETEC
Les coordonnées des porte-parole du DETEC