Office fédéral de la communication OFCOM
Tous les jours, nous écoutons la radio, parlons par téléphone, écrivons des courriels, naviguons sur l'internet et nous divertissons en regardant la télévision. Pour assurer ces services, une infrastructure de communication solide est nécessaire. L'Office fédéral de la communication (OFCOM) a pour tâche de créer les conditions requises, d'octroyer des concessions et de surveiller le système.
Au 21e siècle, les besoins en communication exigent une infrastructure de plus en plus puissante. Afin que toute la population suisse puisse en profiter, l'OFCOM suit les étapes de développement importantes au niveau politique. En collaboration avec les représentants de la branche, il examine actuellement comment connecter la population suisse aux réseaux de télécommunication à haut débit.
L'OFCOM est également chargé d'attribuer les fréquences aux stations de radio et de télévision. Il veille à ce que les programmes n'enfreignent pas les dispositions légales - par exemple celles relatives à la publicité clandestine - et répartit équitablement le produit de la redevance entre toutes les régions de Suisse.
OFCOM: Office fédéral de la communication