Ancienne cheffe du département
Simonetta Sommaruga
Simonetta Sommaruga est née le 14 mai 1960 et a grandi à Sins (AG) avec trois frères et sœurs. Son père était chef d’atelier, et sa mère était femme au foyer et s’occupait d’un grand jardin potager. Sa maturité en poche, Mme Sommaruga suit une formation de pianiste au Conservatoire de Lucerne, puis elle effectue des séjours en Californie et à Rome. Elle poursuit ensuite ses activités de concertiste et enseigne au Conservatoire de Fribourg.
En 1993, elle est nommée directrice de la Fondation pour la protection des consommateurs, puis en assume la présidence entre 2000 et 2010. De 1997 à 2005, elle est conseillère municipale à Köniz (BE), en charge du département «Sapeurs-pompiers & Protection civile». Elle siège au Conseil national de 1999 à 2003.
De 2003 à 2010, elle représente le canton de Berne au Conseil des États. Elle est alors membre de la Commission de l’économie et des redevances (CER), qu’elle préside de 2007 à 2009, et de la Commission de la sécurité sociale et de la santé publique (CSSS); elle assume également la vice-présidence de la Commission de l’environnement, de l’aménagement du territoire et de l’énergie (CEATE). En outre, elle est vice-présidente de la Délégation auprès du Comité parlementaire de l’AELE, entre autres chargée des relations avec le Parlement européen.
Simonetta Sommaruga est élue au Conseil fédéral le 22 septembre 2010. De novembre 2010 à fin 2018, elle dirige le Département fédéral de justice et police (DFJP). À cette époque, elle procède à une réforme en profondeur et en plusieurs étapes du droit suisse de la famille.
Dans le domaine de l’asile, elle accélère les procédures et favorise l’intégration des réfugiés sur le marché du travail. En matière d’égalité entre les femmes et les hommes, elle lance l’idée des analyses de l’égalité salariale et des quotas pour les femmes et les fait passer au Parlement. Son passage à la tête du DFJP est également marqué par l’indemnisation des victimes de mesures de coercition à des fins d’assistance et par l’introduction d’un plan d’action contre la traite des êtres humains.
Le 1er janvier 2019, Simonetta Sommaruga a repris la direction du Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication (DETEC). Afin de renforcer l’approvisionnement énergétique indigène, elle a présenté au Conseil fédéral, à l’automne 2019 déjà, les bases de la «loi fédérale pour un approvisionnement en électricité sûr reposant sur des énergies renouvelables». Elle a également veillé à ce que les organisations environnementales, le secteur de l’énergie et les cantons se mettent d’accord sur 15 projets concrets lors de la table ronde sur l’énergie hydraulique. Elle a en outre présenté un projet visant à accélérer les procédures. Ces mesures ont été complétées par des mesures efficaces à court terme, qui permettent à la Suisse d’être préparée pour l’hiver prochain.
Dans le domaine des transports, la conseillère fédérale Simonetta Sommaruga a encouragé la politique de transfert, par exemple en 2019 avec un paquet de mesures visant à transférer encore plus de marchandises sur le rail. Elle a présenté la perspective «RAIL 2050» pour l’aménagement futur du réseau ferroviaire suisse.
Simonetta Sommaruga a occupé la fonction de présidente de la Confédération en 2015 et 2020. Elle à quitté ses fonctions fin 2022, après douze années passées au gouvernement.
Mme Sommaruga est mariée à l’écrivain Lukas Hartmann. Elle a pour loisirs en hiver le piano et la littérature, et en été le jardinage et la marche.
Famille
Écoles et formation
Activités professionnelles
Après son élection au Conseil fédéral, Simonetta Sommaruga a démissionné de toutes ses fonctions.
Politique
Langues
2019-2022
Manifestations Simonetta Sommaruga
Discours Simonetta Sommaruga
Interviews Simonetta Sommaruga
Année présidentielle 2020: Archives
Médias sociaux
Compte Twitter de Simonetta Sommaruga
Compte Instagram de Simonetta Sommaruga
Démission
La conseillère fédérale Simonetta Sommaruga à quitté ses fonctions fin 2022, après douze années passées au gouvernement.
Déclaration
Conférence de presse
Discours d’adieu (en allemand)
Déclaration / Conférence de presse / 
Doris Leuthard
De 2010 à 2018, Doris Leuthard a été cheffe du Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication DETEC. Avant de prendre la tête du DETEC le 1er novembre 2010, Mme Leuthard a été cheffe du Département fédéral de l'économie (DFE) de août 2006 à octobre 2010. Dans cette fonction, elle était en charge des questions concernant l'emploi, la formation professionnelle, la technologie, l'innovation, l'agriculture, le logement, l'approvisionnement économique du pays ainsi que la politique commerciale. Elle a représenté la Suisse notamment au sein de l'OMC, de l'OCDE, de la FAO et de la Banque mondiale et a présidé l'AELE.
De 1999 à 2006, elle a siégé au Conseil national en tant que députée argovienne. De 2004 à 2006, Mme Leuthard a présidé le Parti démocrate chrétien suisse. Durant ses années au Conseil national, elle a été membre des commissions suivantes : commission des affaires juridiques, commission des institutions politiques, commission judiciaire, commission de l'économie et des redevances.
Née en 1963, Doris Leuthard a fait ses études de droit à l'Université de Zurich avec des stages à Paris et à Calgary. Elle était partenaire dans un bureau d'avocats. Elle est mariée à Roland Hausin, Dr en chimie.
2010-2018
Discours Doris Leuthard
Démission
Démission de Doris Leuthard Le 27 septembre 2018, la conseillère fédérale a informé le président du Conseil national et le gouvernement fédéral qu’elle quittera ses fonctions de conseillère fédérale à fin 2018.
Discours devant l’Assemblée fédérale
Lettre de démission (en allemand)
Liste des campagnes soumis à la votation populaire (en allemand)
Lettre de démission (en allemand)