Stratégie et charte
La stratégie de l'OFCOM se base sur la vision, qui lui donne l'orientation générale de ses actions, et la mission, qui découle du mandat de base que le Conseil fédéral confie à l'OFCOM. Quant à la Charte, elle consigne les valeurs que les collaboratrices et collaborateurs de l'OFCOM appliquent dans leur travail au quotidien.
L'Office fédéral de la communication (OFCOM) traite de questions liées aux médias, aux télécommunications et à la Poste, ainsi qu'à la société de l'information en Suisse. II garantit I'accès à une infrastructure de communication stable et moderne. Il jette aussi les bases d'une place des médias forte. Par ailleurs, l'office prépare les décisions du gouvernement suisse (Conseil fédéral), du Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC) et de la Commission de la communication (ComCom). L'OFCOM est également actif au niveau international.
Cadre juridique
L'Office fédéral de la communication (OFCOM) relève du Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC). Il accomplit des tâches aussi bien pour le DETEC que pour la Commission fédérale de la communication (ComCom). Le mandat de l'OFCOM découle de la loi fédérale sur les télécommunications (LTC), de la loi fédérale sur la radio et la télévision (LRTV) et de la loi sur la poste (LPO).
Vision
En tant que centre de compétence pour les médias, les télécommunications et la poste, nous contribuons activement, pour notre société, au bon fonctionnement et au succès du développement d'une Suisse numérique démocratique.
Mission
Dans le domaine des médias
L'OFCOM garantit les conditions cadres pour renforcer un système des médias varié contribuant à la formation démocratique de l'opinion et de la volonté. Il tient compte des habitudes d'utilisation en constante évolution ainsi que des processus de transformation techniques et économiques.
L'OFCOM met en place les conditions nécessaires à un service public identitaire aux niveaux national, régional-linguistique et local dans le domaine des médias électroniques, et crée les bases d'une aide aux médias moderne.
Dans le domaine des services de télécommunication et services postaux
L'OFCOM garantit les conditions cadres pour assurer une concurrence efficace et un service universel adapté aux besoins, afin que la population et l'économie disposent d'infrastructures de communication sûres et modernes ainsi que de services de télécommunication et de services postaux variés, avantageux et concurrentiels (y compris le service public dans le domaine du trafic des paiements).
Dans le domaine des télécommunications, l'OFCOM garantit une allocation suffisante en fréquences de radiocommunication et en ressources d'adressage, assure des radiocommunications sans perturbations, réglemente l'accès au marché des installations de télécommunication et des appareils électriques, et favorise une utilisation efficace des fréquences ainsi que l'implémentation des innovations technologiques.
Contact spécialisé

				



Dernière modification 31.07.2024