SWEET: Intégration des énergies renouvelables
Le premier appel d’offres SWEET de 2020 (SWEET Call 1-2020) était consacré à l’intégration des énergies renouvelables dans un système énergétique suisse durable et résilient. Ce thème a été subdivisé en quatre Research Challenges:
SWEET Leitthema SWEET - Bild 1 f
Les énergies renouvelables doivent être intégrées dans le système énergétique de la Suisse afin que: les besoins soient couverts; des possibilités de stockage soient disponibles à l’endroit et au moment où elles sont nécessaires; la conversion de l’énergie soit efficace, neutre sur le plan climatique et négative en termes d’émissions nettes; l’intégration soit d’une valeur optimale pour l’économie et la société suisses; l’intégration dans le système énergétique européen soit assurée dans son ensemble.
Le premier appel d’offres SWEET de 2020 (SWEET Call 1-2020) a été lancé le 25 juin 2020 et a duré jusqu’au 12 octobre 2020. Les 13 propositions reçues ont été évaluées par des experts internationaux et le consortium le mieux classé pour chaque Research Challenge a été sélectionné:
CROSS
CROSS
 (CooRdination Of Scenarios for SWEET) est une activité conjointe des quatre consortiums DeCarbCH, EDGE, PATHFNDR et SURE, soutenue par le programme SWEET et coordonnée par l'EPF Zurich.
L’objectif de CROSS est de garantir que les analyses de scénarios soient comparés de manière pertinente et que des conclusions fiables puissent en être tirées. Les principales tâches de CROSS consistent à harmoniser et documenter les hypothèses de travail, les scénarios simulés et leurs résultats, et à les rendre accessibles au public.
CoSi
appel d’offre 1-2022
CROSS a terminé ses activités début 2023 et se poursuit désormais en tant que CROSS+ dans le cadre du consortium CoSi de l’.
Sous la rubrique «Documents», vous trouverez un aperçu des activités prévues par les consortiums. Sous la rubrique «Liens», les blogs, y compris les vidéos de présentation des consortiums, sont reliés.
Documents
Aperçu des consortiums
Guide, questions et réponses
Liens
Liens vers Aramis
DeCarbCH
EDGE
PATHFNDR
SURE
Blogs sur les vidéos d'introduction des consortiums
Energeia Blog: Sicher in die Energiezukunft – SURE rückt Versorgungssicherheit ins Zentrum
Energeia Blog: SWEET-Konsortium PATHFNDR: Auf dem Weg zu einem nachhaltigen Energiesystem
Energeia Blog: EDGE fokussiert auf erneuerbare, dezentrale Energiequellen
Energeia Blog: DeCarbCH: Was will das SWEET-Konsortium erreichen?
Autres blogs
Energeia Blog: CROSSDat - An open energy data plat-form for Switzerland
Energeia Blog: SWEET-Ausschreibung: Zuschlag für vier Forschungs-Teams
Energeia Blog: 13 Gesuche für SWEET-Fördergelder eingegangen
Energeia Blog: Die erste SWEET-Ausschreibung wurde lanciert
Médias
Les premiers partenariats sont lancés dans le cadre du nouveau programme d’encouragement de la recherche énergétique SWEET
Lancement du premier appel d’offres lié à SWEET, le nouveau programme d’encouragement de la recherche énergétique
Dernière modification 30.01.2025