L’étiquette-énergie pour les lampes
L'éclairage représente environ 10 % de la consommation d'électricité en Suisse. Depuis 2012, des exigences minimales relatives à l'efficacité énergétique des sources lumineuses et des appareillages de commande sont en vigueur. Dans le cadre du renforcement progressif de ces exigences minimales, presque toutes les lampes à incandescence, halogènes et à économie d'énergie ont aujourd'hui disparu du marché.
Depuis le 1er septembre 2021, les sources lumineuses doivent être déclarées avec la nouvelle étiquette-énergétique. En plus de la classe d'efficacité énergétique, l'étiquette indique également la consommation d'énergie pour 1000 heures de fonctionnement. Dans un premier temps, il n'y a encore pratiquement aucun produit classé dans la classe A. Cette classe «vide» laisse de la place pour le développement de futurs produits plus efficaces.
Depuis 2023, d’importantes nouvelles exigences relatives à la présence de mercure dans les lampes destinées à l’éclairage général s’appliquent en complément aux exigences d'efficacité. Depuis le 24 février 2023, il n’est notamment plus admis de mettre en circulation les lampes fluorescentes compactes. Depuis le 24 août 2023, la même interdiction s’applique aux tubes fluorescents T8 de 26 mm de diamètre et de toutes longueurs, ainsi qu’aux tubes fluorescents T5 de 16 mm de diamètre. La Suisse reprend à l'identique les exigences de l'UE, selon la directive 2011/65/UE relative à la limitation de l’utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques («RoHS»). L’Office fédéral de l'environnement en est responsable.
Documents
Fiche d'informations
Aide à l’application des prescriptions concernant les installations et appareils conformément à l’ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique (OEEE)
Liens
SuisseEnergie - Acheter un appareil adapté à ses besoins et l’utiliser de façon optimale
Energybox - le courant au quotidien
Modèles pour étiquettes-énergie
Modèles pour pictogrammes – sources lumineuses et appareillages de commande remplaçables
Fini le mercure dans les lampes | Magazine de l’OFEN energeiaplus
Médias
Marché suisse de l’éclairage 2020: les LED continuent leur progression
Les LED continuent leur ascension sur le marché suisse de l’éclairage 2019
Les LED deviennent la référence sur le marché suisse de l’éclairage 2018
Les LED gagnent du terrain sur le marché suisse de l’éclairage 2017
Marché suisse de l’éclairage 2016: les LED continuent de progresser
Marché suisse de l’éclairage: les LED gagnent du terrain par rapport aux autres ampoules
Marché suisse de l’éclairage: le potentiel de développement des LED reste important
Droit
Article 89 de la Constitution fédérale - Politique énergétique
Article 44 de la loi sur l’énergie (LEne)
Ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique du 1er novembre 2017 (OEEE)
Exigences détaillées
Ordonnance sur les exigences relatives à l’efficacité énergétique (OEEE), annexe 1.22
Règlement (UE) 2019/2020 de la Commission du 1er octobre 2019
Règlement délégué (UE) 2019/2015 de la Commission du 11 mars 2019
Contact spécialisé

				



Dernière modification 22.08.2023