Stages universitaires
Vous avez la possibilité, durant ou après vos études universitaires ou HES, de mieux faire connaissance avec notre office. Nous vous offrons en effet l'opportunité de mettre en pratique vos connaissances théoriques et d'acquérir une première expérience. Vous prenez part à d'intéressants projets et vous assistez en direct aux processus politiques, notamment lors d'une visite du Parlement. Nous accordons également beaucoup d'importance au développement de compétences comme la réflexion pluridisciplinaire, le travail en réseau, l'esprit d'entreprise, les compétences managériales, etc. Vous avez par exemple l'opportunité d'accompagner un membre de la direction au cours d'une journée de travail.
Un stage peut en outre faciliter l'obtention d'un poste dans le secteur de l'énergie ou au sein de l'office.
Nous proposons des stages dans nos divisions spécialisées et dans la division Affaires de la direction. Un stage dure six mois au minimum et douze mois au maximum. Il doit commencer moins d'un an après la fin des études.
Si vous êtes intéressé, veuillez prendre contact avec Mme Nathalie Straub (tél. 058 465 28 11).
Les stagiaires francophones et italophones sont particulièrement bienvenus.
Liens
Offres d’emploi OFEN
Energeia plus, Kategorie Hochschulpraktikum
Hochschulpraktika im UVEK
Contact spécialisé