Cadre européen des certifications
Le cadre européen des certifications (CEC) sert de base au cadre national des certifications (CNC) de la Suisse et aux CNC des autres États européens. Il constitue l’instrument de référence pour l’ensemble des pays européens et rend comparables les diplômes à l’intérieur de l’Europe.
recommandation du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2008 relative à l’apprentissage tout au long de la vie
Le CEC a été élaboré par l’UE. Il se fonde sur la .
portail EQF
Le CEC comprend huit niveaux. Les acquis de l’éducation et de la formation sont décrits selon trois catégories: le savoir, les aptitudes et les compétences. Celles-ci se conçoivent en termes de prise de responsabilités et d’autonomie. De nombreux États européens ont élaboré des cadres nationaux des certifications à partir du CEC. Le  (European Qualifications Framework) (en anglais) fournit une vue d’ensemble des cadres nationaux des certifications.
Les CNC, qui ne comprennent par exemple pas tous le même nombre de niveaux, sont attribués au CEC afin d’assurer leur comparabilité. À cette fin, chaque pays européen définit sur la base de critères prédéfinis quels niveaux de son CNC correspondent au CEC. Cette harmonisation s’effectue sur la base d’un rapport de référencement au CEC, lequel doit être soumis au groupe d’experts de l’UE (EQF Advisory Group).
Le rapport de référencement au CEC a été présenté par la Suisse en 2015 et le référencement des diplômes du CNC formation professionnelle a été mené à bien sur cette base. Les huit niveaux de ce CNC ont été référencés intégralement par rapport à ceux du CEC. De ce fait, le niveau du CNC formation professionnelle et celui du CEC sont mentionnés dans les suppléments descriptifs des certificats et les suppléments aux diplômes.
Schweizer EQR-Zuordnungsbericht (PDF, 3 MB, 06.01.2016)
(allemand)
Swiss EQF-Referencing Report (PDF, 3 MB, 20.01.2016)
(anglais)
Liens
CEC Recommandation
Learning Opportunities and Qualifications in Europe
Contact
SEFRI, Sandra Müller
Responsable de projet
T +41 58 465 48 91
Panier d'achat