Lauréats du Watt d'Or 2019
Les lauréats du Watt d'Or 2019 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée à l'occasion de l'apéritif du Nouvel An organisé par l'Office fédéral de l'énergie, le 10 janvier 2019 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Technologies énergétiques
DEPsys SA et IBB Energie AG: GridEye – pilotage automatique dans les réseaux intelligents
Installée à Puidoux dans le canton de Vaud, DEPsys SA a développé et mis sur le marché la plateforme de réseaux intelligents «GridEye». Cette plateforme soutient les gestionnaires de réseau, qui sont amenés à intégrer une quantité toujours croissante d'énergie décentralisée et fluctuante dans le réseau électrique. GridEye s'intègre très facilement dans l'infrastructure existante. Le logiciel intelligent effectue des mesures pour connaître le comportement du réseau. Il en déduit des informations concernant l'état actuel de ce dernier, ce qui lui permet de gérer les flux d'énergie de manière optimale, efficacement et en toute sécurité. GridEye a été installé à l'aérodrome de Birrfeld sur mandat d'IBB Energie AG. Depuis, l'installation photovoltaïque de 200 kW, posée sur le toit du hangar de l'aéroclub d'Argovie, peut injecter sa puissance maximale sans menacer la stabilité du réseau.
Catégorie Energies renouvelables
DHP Technology AG et IBC Energie Wasser Chur: Centrales solaires flottantes – double utilisation de la surface des infrastructures avec une technologie empruntée aux remontées mécaniques
Afin de faire un usage multiple de la surface d'infrastructures telles que les parkings ou les stations d'épuration, DHP Technology AG de Zizers dans le canton des Grisons a développé et mis sur le marché «HORIZON», une installation photovoltaïque de conception légère et mobile. HORIZON flotte cinq mètres au-dessus de la surface des infrastructures grâce à l'utilisation d'une technologie empruntée aux remontées mécaniques et est capable de se replier comme un accordéon. Un algorithme météorologique déploie automatiquement l'installation par temps ensoleillé et le replie en cas de vent fort ou de chute de neige importante. Mise en service en 2018, la première grande installation HORIZON a été construite à la station d'épuration de Coire sur mandat d'IBC Energie Wasser Chur. Elle produit chaque année environ 540 000 kilowattheures de courant, ce qui permet de couvrir environ 20% des besoins en électricité de la station d'épuration.
Catégorie Mobilité économe en énergie
BLS SA et l'Université de Bâle: Davantage d'efficacité énergétique sur les rails
Si on veut économiser de l'énergie, il faut commencer par effectuer une mesure détaillée de la consommation. L'idée du professeur Peter Oelhafen, physicien émérite, d'une campagne de mesure pour véhicules ferroviaires a été accueillie avec intérêt par BLS SA. Les résultats impressionnants ont conduit au lancement d'un vaste programme de modernisation des 36 rames NINA, qui s'achèvera en 2019. Cette mesure d'efficacité, complétée par d'autres qui concernent le reste de la flotte de véhicules sur rails, permet à BLS d'économiser environ 13 millions de kilowattheures d'électricité par an, ce qui correspond à la consommation annuelle de plus de 3000 ménages. D'autres entreprises de transport et de nombreux partenaires issus de la recherche et de l'industrie participent aux projets partiels du programme d'économie d'énergie lancé par Peter Oelhafen.
Catégorie Bâtiments et espace
La Fondation Habitat et la coopérative ADEV: Erlenmatt Ost – un quartier durable et hétéroclite qui produit son énergie et s'approvisionne en local
La Fondation Habitat développe le nouveau quartier urbain d'Erlenmatt Ost à l'emplacement de l'ancienne gare de marchandises de la Deutsche Bahn à Bâle. Les premiers habitants ont emménagé en 2017 et environ 500 personnes y occuperont plus de 200 appartements d'ici à fin 2019. Le quartier affiche déjà un caractère dynamique, hétéroclite et durable: tout à fait dans l'esprit de la société à 2000 watts. Les objectifs de durabilité sont mesurables et forment un cadre logique que les habitants comprennent et mettent en application. La participation de la coopérative ADEV est également importante: elle a créé ici une des plus grandes communautés de consommation propre dans le domaine de l'énergie solaire en Suisse. Au terme du projet, Erlenmatt Ost sera approvisionné à plus de 70% avec du courant et de la chaleur produits directement sur place.
Prix spécial "Transition"
Empa, Eawag et dransfeldarchitekten ag: NEST – une maison s'inspirant des briques Lego pour accélérer l'innovation
Dans le domaine des bâtiments, les innovations économes en énergie et préservant les ressources ne progressent que lentement. Les investisseurs et les maîtres d'ouvrage rechignent à prendre des risques et à innover, et privilégient souvent les solutions existantes. Lancé par l'Empa et l'Eawag en 2016, le «living lab» NEST entend accélérer les processus d'innovation dans le domaine des bâtiments en collaboration avec quelque 140 partenaires issus de la recherche, de l'économie et des pouvoirs publics. Cela est possible grâce à des «unités» thématiques qui peuvent être intégrées à NEST telles des pièces de Lego. Le centre de fitness et de bien-être conçu par dransfeldarchitekten ag d'Ermatingen est une unité particulièrement attrayante: le centre fonctionne uniquement à l'énergie solaire et consomme six fois moins d'énergie que les installations classiques.
Documents
Watt d'Or 2019
Liens
OFEN-Blog energeiaplus du 10 janvier 2019
OFEN-Blog energeiaplus du 11 janvier 2019
Photos de la remise des prix du 10 janvier 2019
Watt d'Or sur Youtube
Médias
L’Office fédéral de l’énergie décerne pour la douzième fois le Watt d’Or, le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 10.01.2019