Communiqués de presse
30.04.2025
Le Conseil fédéral nomme le nouveau président de la ComCom
Lors de sa séance du 30 avril 2025, le Conseil fédéral a nommé Martin Bürki nouveau président de la Commission fédérale de la communication (ComCom). Martin Bürki succède à Christian Martin, membre de la commission depuis 2018 et président depuis 2024.
30.04.2025
Aide aux médias : le Conseil fédéral salue des mesures réalisables rapidement
Des médias indépendants et diversifiés remplissent une fonction importante dans une démocratie. Le Conseil fédéral salue l'extension ciblée de l'aide aux médias électroniques proposée par la Commission des transports et des télécommunications du Conseil des États. Lors de sa séance du 30 avril 2025, il a rendu son avis sur le rapport de la Commission et invité le Parlement à entrer en matière sur le projet de loi proposé.
30.04.2025
Nomination au sein de l’Organe de contrôle indépendant pour l’exploration radio et l’exploration du réseau câblé
Lors de sa séance du 30 avril 2025, le Conseil fédéral a nommé Bernhard Solomita Nyfeler membre de l’Organe de contrôle indépendant pour l’exploration radio et l’exploration du réseau câblé (OCI). À compter du 1<sup>er</sup> mai 2025, il remplacera Urs von Arx, qui quitte l’OCI pour prendre sa retraite. L’OCI est chargé d’assurer la légalité et la proportionnalité des activités de renseignement liées à l’exploration radio et à l’exploration du réseau câblé.
16.04.2025
Consultation sur la révision partielle de l'ordonnance sur la poste
La Poste doit disposer d'une plus grande flexibilité pour la distribution à domicile des lettres, des colis et des quotidiens. Le service universel doit aussi davantage tenir compte du degré élevé de numérisation dans la population et les entreprises et être étendu aux offres numériques. Le 16 avril 2025, le Conseil fédéral a lancé la consultation sur la révision de l'ordonnance sur la poste.
04.04.2025
Le DETEC octroie la concession TV pour la zone Biel/Bienne à Canal B
Le 3 avril 2025, le Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication (DETEC) a de nouveau octroyé la concession de télévision régionale pour la zone de desserte Biel/Bienne à Canal B.
26.03.2025
La Suisse signe la convention du Conseil de l’Europe sur l’IA
Le 27 mars 2025 à Strasbourg, le conseiller fédéral Albert Rösti signera, au nom de la Suisse, la Convention-cadre du Conseil de l’Europe sur l’intelligence artificielle et les droits de l’homme, la démocratie et l’État de droit. Par sa signature, la Suisse réaffirme son engagement en faveur d’une utilisation des technologies de l’IA à la fois responsable et conforme aux droits fondamentaux.
14.03.2025
Programme d'encouragement pour un internet à haut débit dans toute la Suisse: ouverture de la consultation
La population suisse doit avoir accès à l'internet à très haut débit dans tout le pays, conformément à l'objectif que poursuit le Conseil fédéral avec sa stratégie Gigabit. Grâce à un programme temporaire d'encouragement, le Conseil fédéral souhaite accélérer le déploiement du haut débit par fibre optique ou par radiocommunication. Au cours de sa séance du 14 mars 2025, il a ouvert la procédure de consultation relative à la nouvelle loi sur la promotion du haut débit.
17.02.2025
Publication du monitoring de la politique numérique de l'UE
Les activités de l'Union Européenne UE en matière de politique numérique concernent en partie aussi la Suisse. Actuellement, il n'existe pas de risques majeurs quant à l'accès au marché intérieur européen pour les entreprises suisses. Telle est la conclusion d’une analyse de l'administration fédérale publiée le 17 février 2025 qui porte sur la politique numérique menée par l'UE et sur ses conséquences pour la Suisse.
12.02.2025
Réglementation de l'IA: le Conseil fédéral veut ratifier la Convention du Conseil de l'Europe
La Suisse doit ratifier la Convention du Conseil de l'Europe sur l'intelligence artificielle (IA) et apporter les modifications nécessaires dans le droit national. Il faut en outre poursuivre les activités de réglementation de l'IA dans différents secteurs, tels que la santé ou les transports. Le Conseil fédéral s'est prononcé en faveur de cette approche lors de sa séance du 12 février 2025.
11.02.2025
Le conseiller fédéral Albert Rösti au Sommet pour l’action sur l’intelligence artificielle à Paris
Lors du Sommet pour l’action sur l’intelligence artificielle (IA), qui s’est tenu les 10 et 11 février 2025 à Paris, le conseiller fédéral Albert Rösti a souligné les opportunités de l’IA pour la société et l’économie. Il a notamment insisté sur la nécessité d’adopter une approche inclusive dans le débat mondial sur l’IA. La Suisse a également fait part de son intérêt à accueillir le Sommet pour l’action sur l’IA. De plus, il a signé deux déclarations d’intention avec le Ministre français chargé des Transports Philippe Tabarot, l’objectif étant de développer le trafic ferroviaire transfrontalier entre la Suisse et la France.
07.02.2025
Le conseiller fédéral Albert Rösti au Sommet pour l’action sur l’intelligence artificielle à Paris
Les 10 et 11 février 2025, le conseiller fédéral Albert Rösti participera au Sommet pour l’action sur l’intelligence artificielle (IA) à Paris. Par sa participation, le conseiller fédéral Albert Rösti souligne l’engagement de la Suisse en faveur d’une gouvernance de l’IA qui réponde aux besoins et aux attentes des citoyens et de l’industrie.  À cette occasion, il verra le Président de la République française Emmanuel Macron et rencontrera le Ministre français chargé des Transports, Philippe Tabarot.
29.01.2025
Mandat de négociation pour la reconnaissance des signatures électroniques
Une signature électronique sur un document devrait être reconnue aussi bien en Suisse que dans l'Union européenne (UE). Dans sa séance du 29 janvier 2025, le Conseil fédéral a chargé le Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication DETEC d'élaborer un mandat de négociation avec l'UE, en collaboration avec le Département fédéral des affaires étrangères DFAE.
15.01.2025
Écosystème de données suisse : le point de contact est opérationnel
Lors de sa séance du 15 janvier 2025, le Conseil fédéral a été informé que le point de contact pour l’écosystème de données suisse est désormais opérationnel. Ce point de contact aide les autorités, les entreprises et les organisations à mettre en place des espaces de données fiables. Par son travail de fond, il contribue à une meilleure exploitation du potentiel que recèlent les données en Suisse, créant ainsi une valeur ajoutée pour la société, l’économie et la recherche.
06.01.2025
Sécurité des réseaux et cybersécurité: l'OFCOM renforce son engagement
Depuis le 1er janvier 2025, l'Office fédéral de la communication OFCOM dispose de deux unités spécialisées dans les questions de cybersécurité et de sécurité des réseaux de télécommunication. La section "Accès au marché et cybersécurité" (MC) se charge notamment de vérifier que les équipements de radiocommunication respectent les exigences en matière de protection de la vie privée et des données personnelles. Quant à la section "Sécurité réseaux et services" (SND), elle vise à maintenir et renforcer la sécurité et la disponibilité des réseaux et services de télécommunications.
13.12.2024
Hausse du rabais pour la distribution des journaux et périodiques en 2025
En 2025, les quotidiens et hebdomadaires de la presse locale et régionale soutenus par l'aide indirecte à la presse bénéficieront d'un rabais de 28 centimes pour chaque exemplaire distribué par la Poste, soit 3 centimes de plus qu’en 2024. Les titres de la presse associative et des fondations profiteront d’un soutien de 22 centimes par exemplaire, soit une hausse de 2 centimes par rapport à cette année. Le Conseil fédéral a fixé ces montants lors de sa séance du 13 décembres 2024.
26.09.2024
Matthias Hürlimann à la tête de la division Services de télécommunication et poste de l'OFCOM
Le conseiller fédéral Albert Rösti a nommé Matthias Hürlimann au poste de vice-directeur et chef de la division Services de télécommunication et poste de l'Office fédéral de la communication OFCOM. Cet avocat de 51 ans prendra ses nouvelles fonctions le 1er novembre 2024.
20.09.2024
Conférence mondiale des radiocommunications: ratification des Actes finals
Le Conseil fédéral a ratifié, lors de sa séance du 20 septembre 2024, les Actes finals de la Conférence mondiale des radiocommunications 2023. Le cadre formel pour l'utilisation future des fréquences en Suisse est ainsi posé. Il garantit qu'au niveau national le secteur de l'information et de la communication disposera des fréquences qui lui sont nécessaires. Les intérêts du pays en matière de sécurité militaire sont aussi préservés.
16.09.2024
SERAFE AG reste l'organe de perception de la redevance de radio-télévision
SERAFE AG continuera à percevoir la redevance de radio-télévision auprès des ménages pour la Confédération après 2025. Le 14 septembre 2024, dans le cadre d’une procédure d’appel d’offres public, le Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC) a octroyé à SERAFE AG le mandat pour la période 2026-2034. Son offre présentait le meilleur rapport qualité-prix.
11.09.2024
Comité consultatif Suisse numérique: échange sur la réglementation de l'intelligence artificielle
Lors de la réunion du comité consultatif Suisse numérique le 11 septembre 2024, les participants et participants ont discuté des approches possibles concernant la réglementation de l'intelligence artificielle (IA). Ils se sont accordés sur le fait qu'il faut profiter des chances offertes par l'IA tout en minimisant les risques qu'elle représente pour la société. Le conseiller fédéral Albert Rösti a conduit cette réunion, à laquelle participait aussi le chancelier de la Confédération, Viktor Rossi.
04.09.2024
Aide indirecte à la presse: le Conseil fédéral rejette une extension temporaire
Dans sa séance du 4 septembre 2024, le Conseil fédéral a adopté son avis sur le rapport de la Commission des transports et des télécommunications du Conseil national (CTT-N) relatif à l’initiative parlementaire "Pour une presse écrite indépendante, il faut adapter les montants de l’aide indirecte" (22.423). Pour des raisons de politique des médias et de politique financière, il demande au Parlement de ne pas entrer en matière sur le projet de la commission. Au cas où le Parlement décide toutefois d’entrer en matière, le Conseil fédéral propose d’augmenter l’aide à la presse dans une moindre mesure, puis de la ramener ensuite à son niveau actuel.
Contact spécialisé