Court-métrages sur la politique suisse en matière de FRI 2021-2024
Politique suisse en matière de FRI
Quels objectifs le Conseil fédéral poursuit-il à travers sa politique en matière de formation, de recherche et d’innovation pour les années 2021 à 2024? Quels domaines finance-t-il? Quelles sont les grandes thématiques de ces quatre années? Les réponses sont dans ce court-métrage.
Encouragement des hautes écoles par la Confédération
À quoi ressemble le paysage des hautes écoles en Suisse? Quels sont les différents types de hautes écoles? Comment la Confédération encourage-t-elle les hautes écoles, et avec quels objectifs, pour les années 2021 à 2024? Les réponses sont dans ce court-métrage.
Encouragement de la recherche et de l’innovation par la Confédération
De quels organes ou instruments les pouvoirs publics disposent-ils pour encourager la recherche? Comment la Confédération encourage-t-elle la recherche et l’innovation aux niveaux national et international? Quels objectifs poursuit-elle à travers ces mesures pour les années 2021 à 2024? Les réponses sont dans ce court-métrage.
Encouragement de la formation professionnelle par la Confédération
Comment la Confédération encourage-t-elle la formation professionnelle en Suisse? Quels objectifs poursuit-elle à travers ces mesures pour les années 2021 à 2024? À quoi l’argent de la Confédération est-il employé? Les réponses sont dans ce court-métrage.
Contact
medien@sbfi.admin.ch
Panier d'achat