Energie nucléaire
En Suisse, l'énergie nucléaire n'est utilisée qu'à des fins pacifiques, autrement dit pour produire de l'électricité ainsi que dans les domaines de la médecine, de l'industrie et de la recherche.
L’utilisation de l’énergie nucléaire remonte à mai 1957 lorsque le premier réacteur nucléaire dédié à la recherche est mis en service. Au début des années 1960, le Conseil fédéral se prononce en faveur de l’énergie nucléaire au détriment de l’énergie hydraulique, déjà largement exploitée. L’objectif était de couvrir la demande d’électricité en forte hausse à l’époque.
Centrales nucléaires suisses
Carte Centrales nucléaires
L’utilisation à des fins commerciales de l’énergie nucléaire débute en 1969 avec la mise en service de la centrale nucléaire de Beznau I, suivie de Beznau II et de Mühleberg en 1972, de Gösgen en 1979 et de Leibstadt en 1984.
En 2008, des exploitants de centrales nucléaires avaient déposé trois demandes d’autorisation générale pour la construction de nouvelles centrales nucléaires. Suite à l’accident nucléaire survenu dans la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi (au Japon), le Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC) décide en mars 2011 de suspendre toute procédure de demande d’autorisation générale pour de nouvelles centrales nucléaires. Ultérieurement cette année-là, le Conseil fédéral et le Parlement posent la première pierre de la nouvelle politique énergétique (Stratégie énergétique 2050) en décidant de sortir progressivement du nucléaire. Fin 2016, les exploitants de centrales nucléaires avaient retiré ces trois demandes.
En mai 2017, le peuple accepte la loi sur l'énergie révisée découlant du projet relatif au premier paquet de mesures de la Stratégie énergétique 2050. Depuis le 1er janvier 2018, l'octroi de nouvelles autorisations générales destinées à des centrales nucléaires est donc interdit.
La centrale nucléaire de Mühleberg a été mise à l’arrêt en décembre 2019 et est depuis en cours de démantèlement. Les autres centrales sont toujours en exploitation. La législation suisse sur l’énergie nucléaire ne prévoit aucune limitation de la durée d’exploitation. Elles peuvent être exploitées pour autant qu’elles satisfassent aux exigences de sécurité.
Liens
Stratégie énergétique 2050
Géodonnées relatives aux centrales nucléaires en Suisse
Droit
Législation sur l'énergie nucléaire et la radioprotection
Dernière modification 02.07.2020