Exigences relatives aux lave-vaisselle professionnels
Le Conseil fédéral a décidé de rendre obligatoire une déclaration pour les lave-vaisselle professionnels. Cette démarche devrait permettre aux membres de la branche de la restauration de choisir plus facilement des appareils. À compter du 1er janvier 2024, des documents techniques et un site Internet librement accessible devront fournir des indications relatives à la consommation d’énergie et d’eau, ainsi qu’à l’aptitude à la fonction de lavage des appareils, conformément à la norme européenne EN IEC 63136 :2019. Les lave-vaisselle professionnels ne disposent pas d’une étiquette-énergie.
La Suisse est ainsi en avance sur l’Union européenne (UE), qui ne possède pour l’heure aucune législation concernant ces appareils. Si la Commission européenne devait mettre en place des exigences analogues, la Suisse serait favorable à une harmonisation des différentes législations.
Documents
Fiche d'informations
Aide à l’application des prescriptions concernant les installations et appareils conformément à l’ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique (OEEE)
Droit
Article 89 de la Constitution fédérale - Politique énergétique
Article 44 de la loi sur l’énergie (LEne)
Ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique du 1er novembre 2017 (OEEE)
Exigences détaillées
Ordonnance sur les exigences relatives à l’efficacité énergétique (OEEE), annexe 2.15
Contact spécialisé

				



Dernière modification 15.08.2023