e-facture
Envoyez vos factures par voie électronique
La facturation électronique est le moyen moderne, simple et fiable de présenter une facture. Au lieu d'imprimer votre facture et de l'envoyer à l'administration fédérale par la poste, vous transmettez vos données de facturation à un fournisseur de services de facturation électronique. Vous économisez ainsi du temps et de l'argent: votre facture est traitée rapidement et de manière entièrement électronique. Simple dites-vous?  En effet, ça l'est!
http://www.e-rechnung.admin.ch/f/
Cliquez sur le lien suivant pour découvrir les différentes possibilités qui s'offrent à vous et trouvez celle qui vous convient le mieux! .
Réceptionnez vos factures par voie électronique
Plus de saisie manuelle des données de comptes, des montants et des numéros de référence. Vous pouvez vérifier les factures électroniques dans le système en ligne de votre établissement bancaire et autoriser le paie- ment. En adoptant la facturation électronique, vous contribuez à la sauve- garde de l'environnement et bénéficiez en outre des avantages suivants :
http://www.e-rechnung.admin.ch/f/
Pour de plus amples informations concernant la facturation électronique dans l'administration publique, veuillez consulter le site Internet de l'Administration fédérale des finances (AFF): 
Vous avez une question concernant une facture?
Veuillez vous adresser à les personnes de contact de l'office compétent.
Contact spécialisé