Aide à la conduite stratégique
À quoi ressemblera la Suisse en 2035 ? Quels défis devra-t-elle alors relever ? Telles sont les questions que la Chancellerie fédérale analyse pour le compte du Conseil fédéral. Elle suit les tendances internationales et établit des scénarios, desquels elle tire des conclusions sur la nécessité d’agir sur le plan politique. Le programme de la législature, qui est établi tous les quatre ans et dont découlent les objectifs annuels du Conseil fédéral, se fonde sur ces analyses. Le rapport de gestion du Conseil fédéral examine par la suite si les objectifs ont été atteints. La Chancellerie fédérale fournit en outre des prestations dans le domaine de la gestion des crises.
Informations complémentaires
Liens
Section aide à la conduite stratégique
Contact spécialisé