Loi sur l’approvisionnement en gaz
La loi sur les installations de transport par conduites (LITC), qui remonte à 1963, ne prévoit, en ce qui concerne le marché du gaz, qu’une obligation de transporter: en vertu de celle-ci, les gestionnaires de réseau sont tenus de se charger par contrat d’exécuter des transports pour des tiers dans les limites des possibilités techniques et des exigences d’une saine exploitation et pour autant que le tiers offre une rémunération équitable. En cas de différend, soit l’Office fédéral de l’énergie (OFEN) décide au cas par cas si l’entreprise doit conclure un contrat et arrête les conditions contractuelles, soit la Commission de la concurrence (COMCO) peut imposer le droit au transport en se fondant sur la législation sur les cartels.
Le développement du marché intérieur du gaz au sein de l’Union européenne, à partir des années 1990, a suscité l’intérêt d’entreprises industrielles et de négociants d’une certaine importance, qui ont souhaité acheter du gaz sur les marchés de gros européens, puis l’importer eux-mêmes en Suisse et le transporter au lieu de consommation. En raison de l’insécurité juridique qui prévalait sur les nombreux détails à régler dans le cadre de l’obligation de transporter, une convention de branche a été conclue en 2012. La convention octroie l’accès au réseau pour les livraisons de gaz à de grands clients industriels, mais ne prévoit aucun droit au libre choix du fournisseur pour les autres consommateurs finaux.
En 2020, la COMCO a décidé que les petits consommateurs finaux auraient droit au libre choix leur fournisseur. C’est pourquoi elle a sanctionné deux gestionnaires de réseau de gaz en Suisse centrale suite à leur refus, qui était illégal, de donner accès à leur réseau à des tiers. Cette décision n’est contraignante que pour ces deux entreprises mais envoie un signal à toute la Suisse.
Jusqu’à présent, aucun cadre uniforme n’est appliqué à l’échelle nationale pour favoriser le bon fonctionnement de la concurrence. Ainsi, diverses conditions de livraison par des tiers ont pu s’établir dans les différentes zones de desserte (p. ex. pour les mesures, les prévisions et les décomptes dans le cadre de ce qu’on appelle le bilan d’ajustement). L’accès au réseau de transport reste également un point à régler au cas par cas; il existe en Suisse quatre zones-bilans différentes.
La loi sur l’approvisionnement en gaz (LApGaz), qui était en consultation d’octobre 2019 à février 2020, prévoit des règles claires et uniformes afin qu’un marché du gaz plus efficace puisse éclore. La transmission du message au Parlement par le Conseil fédéral constitue la prochaine étape.
Documents
Etudes de base sur le marché du gaz
Prise de position
Plans d’action préventif et d’urgence pour le gaz de la Suisse
Stockage pour le gaz naturel, le biogaz et l’hydrogène
Liens
Projet mis en consultation
Communiqué de presse COMCO
Accord des associations
Médias
Le Conseil fédéral fixe certaines valeurs-clés de la loi sur l’approvisionnement en gaz
Énergie : le Conseil fédéral s’en tient à l’ordonnance pour assurer l’approvisionnement en gaz
Suivre la situation de la Suisse en matière d’approvisionnement en énergie sur dashboardenergie.admin.ch
Énergie : publication des projets d’ordonnances prévues en cas pénurie de gaz
Énergie: le Conseil fédéral examine la possibilité d’installer des réservoirs en Suisse pour le gaz naturel, le biogaz et l’hydrogène
Énergie : le Conseil fédéral soutient un objectif volontaire de réduction de la demande de gaz pour éviter les pénuries d’énergie
Énergie : le Conseil fédéral décide de principes en cas de pénurie de gaz
Énergie : le Conseil fédéral et le secteur gazier renforcent l’approvisionnement en gaz et se préparent à des possibles pénuries
Ukraine: le Conseil fédéral et la branche renforcent les réserves de gaz pour l’hiver prochain
La Suisse signe une déclaration internationale sur le stockage du gaz
La conseillère fédérale Simonetta Sommaruga à la réunion de l’AIE à Paris sur la sécurité de l’approvisionnement
L’énergie et les transports au cœur de la visite de travail aux Pays-Bas
La conseillère fédérale Simonetta Sommaruga en visite de travail aux Pays-Bas et à Paris
Ukraine : Le Conseil fédéral adopte des mesures relatives à la sécurité d’approvisionnement en gaz durant l’hiver 2022/2023
Le Conseil fédéral ouvre la consultation relative à la loi sur l’approvisionnement en gaz
L’OFEN publie quatre études de base sur le marché du gaz
Droit
Loi sur les installations de transport par conduites
Contact spécialisé

				



Dernière modification 21.06.2023