Avantages financiers pour les véhicules efficaces
Impôts cantonaux sur les véhicules à moteur
Plusieurs cantons réduisent l'impôt sur les véhicules à moteur, voire y renoncent, pour les véhicules propres ou particulièrement efficaces en termes énergétiques. Renseignez-vous auprès de votre canton.
Primes pour les véhicules au gaz naturel/biogaz
Les fournisseurs de gaz naturel promeuvent financièrement les véhicules au gaz naturel/biogaz. Prenez contact avec votre concessionnaire préféré pour en savoir plus sur le soutien financier à l'achat d'un véhicule neuf fonctionnant au gaz.
Rabais sur les primes d’assurance et les taux d’intérêt de leasing
Plusieurs assurances véhicules et certaines sociétés de leasing accordent des rabais sur les primes d'assurance et les taux d'intérêt de leasing pour les voitures de tourisme respectueuses de l'environnement ou à basse consommation. Renseignez-vous auprès de votre assurance ou de votre société de leasing.
Subventions pour véhicules électriques
Certains cantons et communes, notamment des villes, ainsi que certains fournisseurs d'énergie soutiennent l'introduction des véhicules électriques par le biais de subventions. Consultez le site Internet de votre canton, de votre commune et de votre fournisseur d'énergie.
Liens
Francs energie: Programmes de subvention suisses pour l’énergie et la mobilité
Véhicules au gaz naturel/au biogaz
Contact spécialisé