Premier paquet de mesures
Le premier paquet de mesures de la Stratégie énergétique 2050 vise à augmenter l'efficacité énergétique et à encourager le développement des énergies renouvelables. Au fil des délibérations, le Parlement a refusé certaines des mesures proposées par le Conseil fédéral et en a ajouté d’autres. Depuis le 1er janvier 2018, les consommateurs d’électricité suisses paient un supplément réseau de 2,3 centimes par kilowattheure. Le fonds alimenté par ce supplément sert à financer différentes mesures.
Liens
Mesures visant à accroître l'efficacité énergétique
Mesures visant à développer les énergies renouvelables
Modifications de la loi sur l'énergie nucléaire
Mesures dans le domaine des réseaux électriques
Autres mesures
Dernière modification 16.03.2020