Office fédéral des routes OFROU
Les voies de communication sont les véritables artères de la vie sociale et économique de notre pays. A l'heure actuelle, 84 % des voyageurs circulent sur les routes. Même si elles représentent tout juste 2,5 % de notre réseau, les routes nationales jouent un rôle capital et absorbent aujourd'hui 43 % du trafic voyageurs et 68 % du trafic marchandises. En vertu du mandat qui lui a été confié pour le trafic individuel, l'Office fédéral des routes (OFROU) s'engage au quotidien pour garantir un réseau de routes nationales alliant efficacité, respect de l'environnement et sécurité.
Répartis en cinq filiales et deux antennes externes, les collaborateurs de la division Infrastructure routière assurent le déroulement fluide des projets d'entretien et d'aménagement à l'échelle nationale. Ceux de la division Réseaux routiers utilisent les outils de gestion du trafic les plus modernes pour guider la circulation et permettre aux conducteurs de parvenir à bon port dans les meilleures conditions de rapidité et de sécurité. Enfin, la division Circulation routière veille à ce que nos routes soient uniquement sillonnées par des véhicules sûrs et des conducteurs au bénéfice d'une bonne formation.
Grâce à ses liens étroits avec les représentants des milieux de la recherche et du développement, de l'industrie et des hautes écoles, l'OFROU est à même d'intégrer, de manière suivie, les découvertes scientifiques et les avancées technologiques les plus récentes dans ses normes et standards. Et ce afin de doter la Suisse d'une mobilité durable, résolument tournée vers l'avenir.
OFROU: Office fédéral des routes