Lauréats du Watt d'Or 2014
Les lauréats du Watt d'Or 2014 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée à l'occasion de l'apéritif du Nouvel An organisé par l'Office fédéral de l'énergie, le 9 janvier 2014 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Société
Efficience des ressources dans les nettoyages à sec et les blanchisseries – RessEff
Association suisse des entreprises d'entretien des textiles (ASET)
La consommation d'énergie constitue un important facteur de coûts pour les nettoyages à sec et les blanchisseries. Il n'est dès lors pas étonnant de voir figurer les grandes blanchisseries notamment, épaulées par l'Agence de l'énergie pour l'économie (AEnEC), parmi les pionniers en matière d'économie d'énergie et de réduction du CO2. Mais l'Association suisse des entreprises d'entretien des textiles (ASET) incite désormais également les petites entreprises à économiser l'énergie. En effet, depuis la fin avril 2013, l'ASET met à leur disposition un manuel accessible prodiguant de nombreux conseils pratiques («Ressourceneffizienz in Textilreinigungen und Wäschereien – RessEff»). L'association prête également son soutien pour la mise en oeuvre des mesures proposées. Sur proofit.ch, les entreprises ont la possibilité de se soumettre à un test énergétique et de comparer leurs progrès avec d'autres participants grâce à un classement en ligne. Pour la catégorie Société, le Watt d'Or 2014 est attribué à l'Association suisse des entreprises d'entretien des textiles, partenaire compétent en matière d'économies d'énergie.
Catégorie Technologies énergétiques
VARSPEED – pompe d'accumulation à régime variable
Kraftwerke Oberhasli AG
Notre approvisionnement en électricité est en pleine mutation. L'injection de courant d'origine éolienne ou solaire dans le réseau est de plus en plus importante, notamment lorsque la demande est faible. L'exploitation stable et sûre du réseau en pareille situation ne va sans poser des exigences élevées en termes de régulation et de technologie. Les stations de pompage-turbinage jouent à cet égard un rôle important. La société des Forces motrices de l'Oberhasli SA (KWO), qui prépare cette technologie éprouvée à ces nouveaux défis, établit un record du monde: en mars 2013, l'entreprise a mis en service, dans la centrale de Grimsel 2, le convertisseur de fréquence «Varspeed», le plus puissant au monde jamais installé dans une centrale hydraulique. D'une puissance de 100 mégawatt (MW), l'équivalent de 1000 voitures de tourisme, Varspeed permet une exploitation nettement plus efficace et flexible de la centrale de pompage-turbinage de Grimsel 2. Pour la catégorie Technologies énergétiques, le Watt d'Or 2014 est attribué à KWO, dont le savoir faire permet de guider les centrales traditionnelles sur la voie du futur énergétique grâce à la technologie de pointe développée par le groupe suisse ABB dans le domaine de l'électronique de puissance.
Catégorie Energies renouvelables
glass2energyglass2energy saLes plantes transforment la lumière du soleil en énergie grâce à la photosynthèse. Le rendement de cette opération est étonnamment bas (de 1 à 4%). Mais la plante compense cette faible production d'énergie puisque le processus de photosynthèse est actif même lorsque la lumière est faible, se poursuivant de l'aube jusqu'à la tombée de la nuit. Il en va de même du photovoltaïque de troisième génération – la cellule solaire à colorant (Dye Sensitized Cell) plus connue sous le nom de cellule de Grätzel. Reproduisant la photosynthèse grâce à des pigments photosensibles, cette cellule transparente produit de l'électricité même en cas de lumière diffuse. Sise à Villaz-St-Pierre dans le canton de Fribourg, l'entreprise glass2energy sa (g2e) est la première au monde à mener cette technologie à maturité industrielle. De sorte que dans un avenir proche, ses panneaux décoratifs pourraient orner nos meubles, nos parois, nos fenêtres et nos façades. Le Watt d'Or 2014 de la catégorie Energies renouvelables est décerné à l'entreprise glass2energy ag, pionnière d'une production d'électricité destinée aux villes du futur, alliant efficacité et esthétique.
Catégorie Mobilité économe en énergie
Moteur hybride à gaz naturel et au dieselInstitut des systèmes dynamiques et des techniques de régulation de l'EPF de ZurichA la pointe de l'efficacité. Ainsi pourrait se caractériser le moteur hybride à gaz naturel et au diesel développé par l'Institut des systèmes dynamiques et des techniques de régulation (IDSC) de l'EPF de Zurich. Ce nouveau moteur de voiture est si performant qu'il émet deux fois moins de CO2 qu'un moteur classique (soit 56 grammes par kilomètre), ce qui correspond à une consommation de 2,4 litres aux 100 kilomètres. Après avoir fait sensation avec leur véhicule à hydrogène Pac Car II, détenteur d'un record du monde, et leur moteur hybride pneumatique, les chercheurs de l'institut ne sont pas en reste: le moteur hybride à gaz naturel-diesel pourrait conquérir les marchés en cinq ans si le concept était adopté par les constructeurs automobiles. Le projet a de bonnes chances d'aboutir et les premières discussions avec les partenaires industriels sont en cours. Dans la catégorie Mobilité économe en énergie, le Watt d'Or 2014 revient à l'IDSC, un institut qui sait toujours garder une longueur d'avance sur ses concurrents dans le domaine de l'efficacité.
Catégorie Bâtiments et espace
Immeuble d'habitation Kirchrainweg 4aKirchrainweg AG – aardeplan ag – e4plus AGLa Suisse est une grande consommatrice d'électricité avec une puissance moyenne de 6000 watts, soit plus de 52 000 kilowattheures par an. Près de la moitié de cette consommation d'énergie est imputable à la construction et à l'exploitation de bâtiments. Mais il peut en être autrement. C'est ce que démontre le projet de Marie-Theres et Markus Portmann, maîtres d'ouvrage, épaulés par le bureau d'architectes aardeplan ag et une équipe de concepteurs. Situé au Kirchrainweg, en plein centre de la ville de Kriens (LU), la nouvelle construction de cinq étages – un bâtiment d'un grand intérêt architectonique – n'est pas seulement le premier immeuble Minergie A ECO de Suisse centrale; l'immeuble satisfait aux valeurs cibles de la voie 2040 vers l'efficacité énergétique, cahier technique publié par la Société suisse des ingénieurs et des architectes (SIA), et, ainsi, aux exigences d'une construction compatible avec la société à 2000 watts. Conjuguant développement durable, esthétique, rentabilité et confort tout en faisant appel aux technologies intelligentes, cette réalisation produit au cours d'une année davantage d'énergie qu'elle n'en consomme. Dans la catégorie Bâtiments et espace, le Watt d'Or 2014 revient aux Portmann et à aardeplan ag pour la maison 2050, une construction d'avenir.
Documents
Watt d'Or 2014
Liens
Photos de la remise des prix du 9 janvier 2014
Watt d'Or sur Youtube
Médias
8e édition du Watt d’Or: l’Office fédéral de l’énergie décerne le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 09.01.2014