Transfert de savoir et de technologie à l’OFEN
Comment le savoir issu de la recherche et de l’innovation énergétiques parvient-il jusqu’au monde de la pratique, aux entreprises? Et, inversement, comment s’assure-t-on que les expériences faites dans la pratique remontent jusqu’au monde de la recherche? Le programme Transfert de savoir et de technologie (TST) soutient des projets, des initiatives et des réseaux qui se consacrent précisément à ces questions et réalisent des missions concrètes au profit de la politique énergétique et climatique de la Suisse.
«La connaissance peut être comparée à un bon vin. Le chercheur la vinifie, la publicatione scientifique la met en bouteille, les experts la goûtent et émettent des critiques, le journal spécialisé lui appose une étiquette, les systèmes d’archivage la rangent soigneusement dans un cellier. Merveilleux! Mais cela pose juste un petit problème: le vin n’est utile que si quelqu’un le boit. Le vin qui reste dans sa bouteille n’étanche pas la soif. Le transfert de savoir débouche la bouteille, verse le vin dans un verre et le sert.» (Traduit de l'anglais: Source: G. Bennett, N. Jessani (2011). The Knowledge Transition Toolkit: Bridging the Know-Do-Gap – A Resource for Researchers.)
Cette citation exprime l’essentiel, à savoir qu’une fois que le vin (savoir) est produit, il faut autant de personnes que possible pour l’ouvrir et le servir. Ces personnes notent ensuite l’accueil réservé au vin par le public et peuvent faire part de leurs observations. Le programme TST vise à traiter le savoir élaboré, à l’éprouver et à le mettre à la disposition des divers groupes cibles. Parallèlement, il permet des retours au sujet des expériences faites dans la pratique. C’est pourquoi nous travaillons en collaboration avec des réseaux qui sont actifs précisément dans ce domaine et qui contribuent au transfert du savoir issu de l’innovation énergétique.
Que propose le programme TST?
Qu’est-ce que le programme TST ne fait pas?
Nous ne faisons pas de sponsoring et n’octroyons pas de contributions pour des formations ou des formations continues. Les soutiens financiers pour des événements sont accordés à titre exceptionnel.
À qui s’adresse le programme TST?
Les entreprises suisses, en particulier les petites et moyennes entreprises (PME), sont notre principal groupe cible. En leur proposant des intermédiaires, nous souhaitons les soutenir dans leurs efforts d’innovation et les encourager à devenir des acteurs de la transition énergétique. Nous dispensons également des informations et des conseils aux chercheurs en lien avec les programmes d’encouragement dans le domaine énergétique. Choisissez maintenant la catégorie qui vous convient:
Recherche
Entreprises
Quelles sont nos motivations?
L’innovation est gourmande en ressources humaines, financières et temporelles. Dans le domaine de l’énergie en particulier, plusieurs dizaines d’années de recherche et de développement peuvent être nécessaires avant d’obtenir une innovation performante. Ces constantes de temps sont souvent difficilement compatibles avec les garanties de rendement financier à court ou moyen terme communément exigées par les investisseurs privés ou institutionnels. Outre le secteur privé, un engagement des collectivités publiques s’impose donc afin d’encourager sur le long terme le processus d’innovation dans le domaine de l’énergie. Le soutien que la Confédération apporte au transfert de savoir et de technologie dans le domaine de l’énergie est inscrit à l’art. 47 de la loi sur l’énergie (LEne) et à l’art. 52 de l’ordonnance sur l’énergie (OEne).
Dernière modification 25.10.2021