Médias sociaux: Nétiquette
Nous vous invitons à vous informer sur nos médias sociaux et à interagir avec nous et d’autres utilisateurs. Les commentaires doivent être un lieu de débat animé. Découvrez ce que vous pouvez faire pour contribuer à un climat agréable en quelques points essentiels :
Tous les utilisateurs ont leur droit d’exprimer leur avis dans les fils de discussion de nos canaux. Nous nous réservons toutefois le droit de faire disparaître les commentaires qui :
Les commentaires qui représentent vraisemblablement une infraction poursuivie d’office peuvent en outre faire l’objet d’une dénonciation. Il s’agit notamment des commentaires qui discriminent des personnes en raison de leur appartenance raciale, ethnique ou religieuse ou de leur orientation sexuelle ou qui incitent à la haine et à la violence.
Lorsque les commentaires sont extraordinairement nombreux, ils peuvent être automatiquement contrôlés et effacés pendant un certain temps.
Nous nous réservons le droit d’exclure de la plateforme concernée pendant deux ans au plus les utilisateurs qui contreviennent de manière particulièrement grave aux règles ou postent de manière réitérée des commentaires susceptibles d’être effacés.
info@gs-uvek.admin.ch
Pour toute question concernant la gestion des commentaires ou le blocage, veuillez écrire à : 
Aperçu des canaux de médias sociaux