Financement
Le principe de causalité s’applique au financement de la gestion des déchets radioactifs: les producteurs de déchets radioactifs sont tenus d’en supporter les frais. Les exploitants des centrales nucléaires sont responsables des déchets issus de l’énergie nucléaire, la Confédération de ceux provenant de la médecine, de l’industrie et de la recherche. Les frais de gestion des déchets produits pendant la phase d’exploitation sont payés au fur et à mesure par les exploitants. Le financement de la gestion des déchets après la mise hors service des centrales nucléaires est assuré par le fonds de désaffectation et par le fonds de gestion, tous deux alimentés par des contributions annuelles des responsables de l’évacuation des déchets.
FAQ
TEST-VERSION - FAQ Abraxas
Wer finanziert den Bau eines geologischen Tiefenlagers?
Die Finanzierung der Stilllegung von Kernanlagen sowie der Entsorgung radioaktiver Abfälle und abgebrannter Brennelemente ist im Kernenergiegesetz und weiteren Erlassen umfassend geregelt. Mit dem Stilllegungsfonds und dem Entsorgungsfonds bestehen in der Schweiz zwei unabhängige Fonds unter Aufsicht des Bundesrats. Sie werden durch jährliche Beiträge der Betreiber/innen der Kernkraftwerke geäufnet. Sie reichen die Kosten an die Konsument/innen weiter: Im Preis für Nuklearstrom ist die Entsorgung inbegriffen. Pro Kilowattstunde beträgt die Abgabe im Mittel 1 Rappen (Preisstand 2018).
Die Entsorgungspflichtigen tragen auch die Kosten für das Auswahlverfahren. Sie finanzieren direkt die Untersuchungen, welche für die Erarbeitung der Standortgebietsvorschläge notwendig sind. Weitere Kosten, welche im Rahmen des Sachplans anfallen, werden den Entsorgungspflichtigen in Rechnung gestellt.
Liens
Fonds de désaffectation pour les installations nucléaires et fonds de gestion des déchets radioactifs provenant des centrales nucléaires STENFO
Rapports annuels STENFO
Rapports Etude de coûts STENFO
Médias
Rapports annuels 2019 des fonds de désaffectation et de gestion des déchets radioactifs
Le Conseil fédéral adopte la révision de l’ordonnance sur le fonds de désaffectation et sur le fonds de gestion
Participation accrue de la Confédération aux coûts de gestion des déchets radioactifs
Droit
Loi sur l’énergie nucléaire
Contact spécialisé

				



Dernière modification 03.11.2020