Aspirateurs
La Suisse et l’Union européenne disposent des mêmes exigences en matière d’efficacité énergétique pour ce qui est des aspirateurs. La puissance de ces appareils ne doit pas excéder 900 watts et leur consommation moyenne ne doit pas être supérieure à 43 kWh par an.
L’étiquette-énergie pour les aspirateurs, appliquée durant une courte période, n’est plus valable.
18.01.2019: Le Tribunal de l'Union européenne a invalidé le règlement européen n° 665/2013. Les dispositions de l’ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique (OEEE), annexe 1.8, section 4, ne sont plus juridiquement contraignantes.
Les fabricants et les revendeurs peuvent donc mettre leurs aspirateurs sur le marché ou les vendre sans étiquette-énergie. Toutefois, il n'est pas nécessaire d’ôter les étiquettes-énergie existantes.
Documents
Aide à l’application des prescriptions concernant les installations et appareils conformément à l’ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique (OEEE)
Liens
OFEN-Blog energeiaplus du 21 janvier 2019
Droit
Article 89 de la Constitution fédérale - Politique énergétique
Article 44 de la loi sur l’énergie (LEne)
Ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique du 1er novembre 2017 (OEEE)
Exigences détaillées
Ordonnance sur les exigences relatives à l’efficacité énergétique (OEEE), annexe 1.8
Règlement (UE) no 666/2013 de la Commission du 8 juillet 2013
Contact spécialisé

				



Dernière modification 02.06.2020