Affaires spatiales
Les activités spatiales occupent une place importante dans notre société. Au-delà de leur apport scientifique à l’exploration de la planète Terre et de l’Univers, elles font partie du quotidien de tout un chacun à travers les services de télécommunication par satellite pour une connexion en temps réel au niveau mondial, la navigation routière, maritime et aérienne par satellite et l’observation satellitaire de la Terre au service de prévisions météorologiques plus précises ou de la compréhension des changements climatiques.
La Suisse s’est engagée dans l’aventure spatiale depuis le début et est aujourd’hui considérée comme un partenaire compétitif et fiable en Europe et dans le monde entier. Elle est parvenue à occuper une place solide dans des domaines stratégiques importants grâce à ses compétences telles que la capacité d’innovation et la précision.
Le spatial contribue grandement au fonctionnement de notre économie et de notre société, mais aussi à notre sécurité et au renforcement de la Suisse en tant que pôle de recherche. Il comprend des activités à forte valeur ajoutée, réalisées au bénéfice des générations actuelles et futures. En tant que pays très développé, la Suisse se doit de poursuivre pleinement son engagement dans le domaine spatial.
La Suisse ne dispose pas de sa propre agence spatiale nationale. Dans le domaine de la recherche et développement, elle rejoint, en grand partie, les activités et les programmes de l’Agence spatiale européenne (ESA). La division du SEFRI chargée des questions spatiales, le Swiss Space Office (SSO), s’occupe des tâches suivantes:
Documentation
COSPAR 2020–2022 Report
Brochure NCCR PlanetS
COSPAR 2018–2020 Report (PDF, 7 MB, 15.01.2021)
Roadmap Space Science in Switzerland 2019 (PDF, 833 kB, 15.01.2021)
COSPAR 2016-2018 Report (PDF, 11 MB, 10.07.2018)
La Suisse dans l’espace: Quand la recherche de pointe et la haute technologie s’invitent dans notre quotidien (PDF, 2 MB, 17.01.2017)
2016 COSPAR Bericht (PDF, 11 MB, 03.08.2016)
Agence Spatiale Européenne: Daniel Neuenschwander est nommé Directeur des lanceurs
30 ans de PRODEX – PROgramme de Développement d’EXpériences scientifiques (PDF, 8 MB, 19.10.2015)
Laying of the Cornerstone – Speech Secretary Mauro Dell’Ambrogio – 2nd September 2014 - RUAG Emme (PDF, 213 kB, 08.09.2014)
Factsheet: Rosetta, le chasseur de comète européen arrive à destination (PDF, 267 kB, 10.11.2014)
Dispositif européen de surveillance globale pour l’environnement et la sécurité Copernicus: un premier satellite rejoint son orbite
Report of the Swiss Delegation on the ESA Ministerial Council meeting of 20/21 November 2012 (PDF, 24 kB, 17.01.2013)
Euronews: The Minister of Space