Bioénergie
Le programme de recherche Bioénergie porte sur des thèmes novateurs et importants pour la Suisse en matière d’énergie issue de la biomasse. Il coordonne la recherche appliquée à l'échelon national, met à profit les synergies et veille à la mise en réseau internationale. Il vise à déterminer quelles fractions de biomasse il faudra transformer à l’avenir, en quels produits et avec quelles technologies, pour apporter une contribution substantielle au système énergétique suisse tout en atteignant une efficacité élevée. L’approche systémique gagne en importance, par exemple par rapport au stockage de l’énergie, aux interactions avec d’autres technologies énergétiques ou à la bioéconomie. Dans ce cadre, l’utilisation en cascade, toujours plus fréquente, et à l’économie circulaire constituent des enjeux primordiaux. Outre l’intégration d’installations bioénergétiques dans le système énergétique global, les nouveautés techniques et les optimisations des technologies actuelles sont aussi essentielles pour mettre à disposition sur le marché des procédés de conversion plus efficaces.
Thèmes de recherche prioritaires de 2021 à 2024
La biomasse comme substrat
Acquisition de biomasse et logistique (mobilisation des potentiels, concepts logistiques novateurs); nouveaux substrats de la biomasse; déchets biogènes (valorisation des matières et de l’énergie qu’ils contiennent).
La biomasse comme source d’électricité et de chaleur et comme carburant
Production de chaleur de processus; concepts novateurs d’intégration dans le système énergétique des installations de couplage chaleur-force alimentées aux agents énergétiques biogènes; configurations de conception optimales pour les réseaux de chaleur à distance; préparation de biogaz à petite échelle pour des concepts d’utilisation décentralisés; biocarburants comme carburants de substitution.
La biomasse dans la bioéconomie
Liaison des cycles de matières afin de générer une plus-value matérielle (p. ex.: utilisation des matières résiduelles); aspects énergétiques liés à la fabrication de produits chimiques de base d’origine biologique (efficacité, optimisation énergétiques, intégration, éco-bilan, etc.); renforcement de la création de valeur des installations bioénergétiques (nouveaux concepts et produits nouveaux).
Documents
Appel à la soumission de projets 2024
Symposium sur l'énergie du bois
Colloque «La recherche sur la bioénergie en Suisse» le 25.04.2023
Colloque "Bioenergieforschung in der Schweiz" le 25.05.2021
Colloque "Bioenergieforschung in der Schweiz" à Ittigen le 09.05.2019
Statistique de la recherche énergétique
Recherche énergétique et innovation
IEA Bioenergy Workshop "Bioenergy grid integration" à Baden le 19.10.2017
Colloque "Bioenergieforschung in der Schweiz" à Ittigen le 10.05.2017
Liens
Promotion de l'innovation
Energies renouvelables dans le programme SuisseEnergie
Biomasse Suisse
SCCER BIOmass for Swiss Energy Future
Energie-bois Suisse
ARAMIS
Dernière modification 26.04.2021