Où travaille le gouvernement?
Les conseillères et conseillers fédéraux ont leur bureau au sein de leur département respectif. Pour leurs séances hebdomadaires, ils se retrouvent chaque semaine dans la salle de séance du Conseil fédéral. Pour les événements plus exceptionnels, le Conseil fédéral reçoit à la demeure du Lohn ou à la Maison de Watteville.
La salle de séance du Conseil fédéral
Le Conseil fédéral se réunit chaque semaine dans la salle de séance du Conseil fédéral, surnommée le « chalet fédéral ».
Domaine du Lohn
Le Conseil fédéral accueille ses hôtes au domaine du Lohn. De nombreux chefs d’état y ont résidé lors de leur visite officielle.
La Maison Béatrice de Watteville
Le Conseil fédéral reçoit ses hôtes à la Maison Béatrice de Watteville. La demeure sert aussi de cadre à la signature d’accords et à des entretiens politiques.
Dernière modification 12.01.2016