Piles à combustible
Les piles à combustible convertissent directement l'énergie des agents chimiques en électricité et en chaleur. Elles présentent à cet égard une efficacité très élevée et de faibles émissions de polluants. Leur champ d'application étant très vaste, elles sont utilisées dans des domaines extrêmement divers: par exemple, de grands parcs de piles à combustible de l'ordre du mégawatt ont été réalisés récemment. Au niveau mondial, on compte plus de 200 000 microsystèmes de couplage chaleur-force (CCF) basés sur des piles à combustible, et plusieurs constructeurs automobiles proposent des véhicules de série avec cette technologie. Si l'on se réfère à la puissance installée, le marché des piles à combustible affiche, dans l'ensemble, une croissance à deux chiffres.
Priorités actuelles de la recherche
Domaines-clés des activités soutenues par l'OFEN:
Documents
Prise de position
Liens
fuelcells.energyresearch.ch
ARAMIS
Contact spécialisé

				



Dernière modification 13.03.2018