Le Département fédéral des finances (DFF)
Le Département fédéral des finances (DFF) s'occupe notamment des impôts et des finances publiques. Depuis janvier 2023, il est dirigé par Karin Keller-Sutter.
La conseillère fédérale Karin Keller-Sutter
Karin Keller-Sutter est née en 1963. Elle est originaire du canton de Saint-Gall. Elle a suivi sa scolarité à Wil et à Neuchâtel. Karin Keller-Sutter a une formation de traductrice/interprète et d'enseignante d'école secondaire. De 1989 à 2000, elle a travaillé comme traductrice indépendante et comme chargée de cours dans une école professionnelle. Karin Keller-Sutter est mariée.
Karin Keller-Sutter a commencé sa carrière politique en 1992 comme conseillère communale à Wil. En 1996, elle a été élue au Parlement cantonal et en 2000 au Conseil d'Etat. Elle a été à la tête du département de la justice et de la sécurité. En 2011, elle a été élue au Conseil des Etats comme représentante du canton de Saint-Gall. En 2017/2018 elle a présidé le Conseil des Etats.
Élection au Conseil fédéral
L'Assemblée fédérale a élu Karin Keller-Sutter le 5 décembre 2018 au Conseil fédéral. Elle a dirigé le Département fédéral de justice et police de 2019 à fin 2022. Elle est à la tête du DFF depuis janvier 2023.
Le Département fédéral des finances (DFF)
Le DFF se consacre à de nombreuses tâches : budget fédéral, questions relatives aux impôts, à la monnaie et aux finances sur les plans national et international, contrôles douaniers et contrôles des marchandises ainsi que mise en œuvre de la législation sur l'alcool. À ces tâches viennent s'ajouter d'autres prestations en faveur de toute l'administration fédérale, allant de l'informatique au personnel en passant par l'infrastructure et la logistique.
Le DFF en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 8'756
En 2022, les charges du DFF ont atteint un montant de 17,86 milliards de francs.
La présidente de la Confédération Karin Keller-Sutter
En 2025, Karin Keller-Sutter n'est plus uniquement cheffe du DFF. Elle est également présidente de la Confédération. Cette fonction lui confère en particulier des devoirs de représentation. La présidente de la Confédération est « primus inter pares », c'est-à-dire première parmi ses pairs.
Présidence de la Confédération
Dernière modification 27.12.2024