Office fédéral de l’aviation civile OFAC
L'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) est l'organe compétent en matière de politique aéronautique et de surveillance de l'aviation civile suisse. Il veille à ce que celle-ci relie de manière optimale la Suisse avec les principaux centres internationaux, bénéficie d'un niveau de sécurité élevé et respecte les principes du développement durable. Un programme de certifications et d'inspections permet d'atteindre un haut degré de sécurité dans le contexte européen. Afin de renforcer la culture de la sécurité au sein de l'aviation suisse, l'OFAC mise sur de nouveaux instruments, comme les systèmes de gestion de la sécurité, qui permettent aux entreprises d'évaluer leur performance de sécurité et de prendre, en connaissance de cause, les actions correctives qui s'imposent.
L'OFAC mène également des pourparlers avec l'Allemagne afin de redéfinir le régime des approches à l'aéroport de Zurich-Kloten et œuvre au projet de Ciel unique européen qui vise à harmoniser les services de navigation aérienne en Europe au-delà des frontières nationales.
OFAC: Office fédéral de l'aviation civile