Généralités
Informations générales et actualités dans le domaine des installations de télécommunication.
Nouveaux acteurs économiques dans le domaine du eCommerce
Si un site internet étranger veut vendre une installation de radiocommunication ou un appareil électrique à un client en Suisse, il devra dès mi-juillet 2021 disposer d'un intermédiaire dans notre pays. De plus les plateformes de vente en ligne devront collaborer avec l'OFCOM dans le cadre de la surveillance de marché.
Des services d'appel d'urgence plus performants
A partir de 17 mars 2022, la localisation d’un appel d’urgence à partir d’un smartphone sera plus précise. En établissant l’appel d’urgence, le smartphone transmettra automatiquement sa position. En effet, personne n’est à l’abri de se retrouver un jour victime d’un accident, d’une agression ou dans toute autre mauvaise situation. Dans ces cas, il est impératif que les secours puissent intervenir le plus rapidement possible et, pour cela, il est nécessaire qu’ils sachent avec précision à quel endroit se rendre.
Ne pas perturber
L'internet et les magasins à l'étranger regorgent d'offres alléchantes pour des appareils sans fil (drones, jouets télécommandés, téléphones, …). Tous utilisent des fréquences pour communiquer entre eux ou avec leur base. S'ils exploitent des fréquences qui ne leur sont pas attribuées, ils peuvent provoquer des perturbations. Avant un achat, regardez la vidéo de l'OFCOM, vous y trouverez les points auxquels il faut faire attention.
Les utilisateurs d'appareils de radiocommunication mieux informés
Si vous mettez sur le marché un appareil de radiocommunication qui n'utilise pas des fréquences harmonisées au niveau européen, vous devez veiller à ce que l'utilisateur dispose des informations nécessaires sur les conditions d'utilisation. Dès le 9 août 2018, les fabricants doivent préciser sur l'emballage dans les pays pour lesquels il existe une restriction d'utilisation. La nature de la restriction doit être présente dans le mode d'emploi.
Attention, un DECT peut en cacher un autre!
Les perturbations des réseaux de téléphonie mobile UMTS (Universal Mobile Telecommunications System) sont en constante augmentation depuis quelques mois. Elles sont provoquées par des téléphones sans fil DECT (Digital Enhanced Cordless Telecommunications) achetés hors Europe, par exemple aux Etats-Unis, en Amérique du sud, au Canada ainsi qu'en Asie ou par l'internet. L'OFCOM n'exclut pas de faire payer les coûts de recherche et de suppression des perturbations aux personnes qui ont importé et utilisé ces téléphones sans fil.
Attention aux jouets télécommandés non conformes
Voitures, robots, hélicoptères ou même animaux: de nombreux jouets télécommandés sont disponibles sur le marché suisse. Malheureusement, souvent leur télécommande sans fil n'est pas conforme aux exigences. L'OFCOM, chargé de surveiller le marché, a pris des mesures contraignantes à l'encontre des acteurs du marché, mais souhaite aussi sensibiliser les acquéreurs et utilisateurs de tels jouets.
Contact spécialisé

				



Dernière modification 01.06.2021