Suisse numérique
La stratégie Suisse numérique fixe des lignes directrices pour la transformation numérique de la Suisse. Elle est contraignante pour l’administration fédérale. Elle donne aux autres acteurs de la numérisation, tels que les cantons, les communes, les milieux économiques et scientifiques et la société civile un cadre sur lequel s’appuyer afin que tous puissent profiter au mieux des opportunités de la transformation numérique.
La numérisation façonne toujours plus notre vie quotidienne. Grâce à son système politique stable et à ses capacités d'innovation très élevées, la Suisse est bien placé pour transposer dans le futur numérique le modèle d'une Suisse ouverte et moderne où il fait bon vivre. La transformation numérique permet un développement durable du pays.
Dans ce contexte, la Stratégie «Suisse numérique» fixe les lignes directrices régissant l'action de l'Etat et indique comment et dans quels domaines les autorités, l'économie, les milieux scientifiques, la société civile et les acteurs politiques doivent collaborer afin que la Suisse puisse tirer pleinement profit de ce processus de transformation.
L’unité « Suisse numérique » coordonne le développement et la mise en œuvre de la stratégie Suisse numérique.
Stratégie digital.swiss
Plan d'action
Les activités de mise en œuvre de la stratégie sont publiées dans un plan d'action. Celui-ci est mis à jour annuellement et précise l'orientation de la stratégie.
Plan d'action digital.swiss
Comité consultatif Suisse numérique
la délégation du Conseil fédéral Transformation numérique et gouvernance de l’informatique
Lors des réunions du comité consultatif Suisse numérique, des membres du Conseil fédéral et des représentants des milieux économiques, scientifiques et politiques, des autorités et de la société civile échangent sur des sujets liés à la transformation numérique. Ces réunions se tiennent plusieurs fois par an dans une composition variable, sous la direction d’un membre du Conseil fédéral ou du chancelier de la Confédération. Organisées par le secteur Transformation numérique et gouvernance de l’informatique (TNI) de la Chancellerie fédérale, elles complètent les activités de .
Réunions du comité consultatif 2025
Le comité consultatif Suisse numérique s’occupe sur les thèmes prioritaires et se réunira en 2025 aux dates suivantes :
Réunions précédentes du comité consultatif
Comité consultatif Suisse numérique : Les interfaces électroniques sont nécessaires pour la numérisation
Comité consultatif Suisse numérique: échange sur la réglementation de l'intelligence artificielle
Comité consultatif Suisse numérique: la cybersécurité, fondement de la transition numérique
Comité consultatif Suisse numérique: échange sur le programme national de numérisation du système de santé
20.10.2023
Participants à la réunion du conseil consultatif de la Suisse numérique sur le thème de la souveraineté numérique le 20 octobre 2023 (PDF, 163 kB, 21.11.2023)
Comité consultatif Suisse numérique : les lois doivent être favorables à la numérisation
Souveraineté numérique: le président de la Confédération Ignazio Cassis veut renforcer la capacité d’action de la Suisse dans l’espace numérique
Le comité consultatif discute du projet de mise à jour de la stratégie Suisse numérique
La conseillère fédérale Simonetta Sommaruga : « La transformation numérique nécessite d’avoir la confiance de la population »
Réunion du comité consultatif Suisse numérique sur la numérisation du secteur de la santé
E-ID étatique : la conseillère fédérale Karin Keller-Sutter ouvre une consultation publique
Deuxième réunion du comité consultatif sur le thème «Numérique et fédéralisme»
Informations complémentaires
Archive
Stratégie Suisse numérique 2024 (PDF, 169 kB, 11.12.2024)
Stratégie Suisse numérique 2024. Rapport de suivi (PDF, 542 kB, 11.12.2024)
Stratégie Suisse numérique 2023 (PDF, 243 kB, 04.12.2023)
Stratégie Suisse numérique 2023. Rapport de suivi (PDF, 280 kB, 05.12.2023)
Stratégie Suisse numérique 2020 (PDF, 493 kB, 16.12.2022)
Média
Le Conseil fédéral adopte la stratégie Suisse numérique 2025
Le Conseil fédéral pose les jalons de la transformation numérique de la Suisse
Une nouvelle stratégie pour la Suisse numérique
Le Conseil fédéral définit les grands axes de la transformation numérique pour l’année en cours
Contact spécialisé