Energie solaire à haute température
Les systèmes solaires à concentration transforment la radiation solaire directe en source d'énergie à haute température pour produire de l'électricité ou pour entraîner des réactions chimiques. Grâce à des miroirs, la radiation solaire est concentrée sur un récepteur de chaleur (receiver) positionné en pleine lumière/sur la ligne focale, où l'énergie est transmise sur un fluide caloporteur ou directement utilisée. Les coûts de production de l'électricité des centrales solaires thermiques sont plus élevés que ceux des systèmes photovoltaïques. Cependant, la technologie présente des avantages quant à l'intégration dans le système énergétique, de telle sorte que le photovoltaïque et la centrale solaire thermique pourraient aisément se compléter.
Priorités actuelles de la recherche
Domaines clés des activités soutenues par l'OFEN:
Liens
ARAMIS
Contact spécialisé

				



Dernière modification 16.11.2017