Communication
À l’issue de la séance du Conseil fédéral, un représentant du gouvernement se tient généralement à la disposition du public pour répondre aux questions ayant trait aux décisions importantes. Les conférences de presse, dirigées par le porte-parole du Conseil fédéral, sont organisées par la Chancellerie fédérale, qui les diffuse en direct sur Internet et informe par différents canaux comme le site admin.ch et les médias sociaux. La Chancellerie fédérale est également responsable de la brochure d’explications du gouvernement concernant les votations.
Links
Section communication
Section de soutien à la communication
Contact spécialisé