Feuille officielle du commerce «FOSC»
La feuille officielle du commerce FOSC paraît cinq fois par semaine, publiant les toutes dernières informations officielles et les annonces prescrites juridiquement.
La FOSC a été publiée pour la première fois le 6 janvier 1883. C'est, à ce jour, le seul organe de publication officiel de la Confédération; il paraît cinq fois par semaine, publiant les toutes dernières informations officielles et les annonces prescrites juridiquement. La FOSC met à la disposition des acteurs économiques, et notamment des entreprises actives dans les services, les arts et métiers et l'industrie, des informations essentielles à leur secteur d'activité. Chaque jour, de 1200 à 1500 avis paraissent, dont 90% ont un effet juridique. Grâce aux informations officielles qu'elle contient, la FOSC occupe actuellement une position forte sur le marché, touchant quotidiennement quelques 70 000 "utilisateurs".
Feuille officielle du commerce FOSC
Dernière modification 31.03.2016