Projets et programmes
Projets clés de l'administration fédérale
Sont considérés comme projets clés des projets ou programmes liés à la transformation numérique et à l'informatique qui, en raison des ressources requises (personnel et finances), ainsi que de l'importance stratégique, de la complexité et des risques qu'ils présentent nécessitent un renforcement de la conduite stratégique, du pilotage, de la coordination et des vérifications.
Le Chancelier de la Confédération décide quels projets ou programmes sont menés en tant que projets clés de l'administration fédérale.
Projets clés de l'administration fédéral
Programmes informatiques supradépartementaux
Le secteur TNI dirige les projets et programmes informatiques supradépartementaux.
Contact spécialisé