Traduction
Au service d'une population plurilingue, l'administration fédérale est tenue de diffuser ses publications et documents en allemand, en français et en italien. Certains textes officiels sont également publiés en romanche et en anglais.

La traduction assure la bonne réception et la compréhension des textes aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'administration. Elle renforce également la cohésion nationale en établissant un lien entre les diverses langues et cultures.
Réseau des traducteurs de l'administration fédérale
Les traducteurs de l'administration fédérale sont organisés en un réseau qui regroupe, pour chacune des trois langues officielles que sont l'allemand, le français et l'italien :
Les traductions en anglais sont assurées par un service linguistique central rattaché à la Chancellerie fédérale, et par des traducteurs dans les départements et les offices fédéraux. Le service linguistique romanche est lui aussi rattaché à la Chancellerie fédérale. Il comprend une seule et unique personne qui coordonne les traductions de toute l'administration fédérale.
Informations complémentaires
Liens
Services linguistiques centraux, Section française
Aides à la rédaction et à la traduction
Conférence des services de traduction des États européens (CST)
Documents
La traduction, mode d'emploi (PDF, 135 kB, 20.09.2017)
Traduire pour les services de la Confédération (PDF, 224 kB, 03.11.2015)