Viktor Rossi, chancelier de la Confédération
Le chancelier de la Confédération dirige l’état-major du Conseil fédéral. Il assiste le président de la Confédération et le Conseil fédéral. Il participe aux séances hebdomadaires du Conseil fédéral, secondé par les vice-chanceliers; durant ces séances, il a voix consultative et peut faire des propositions.
Viktor Rossi est né en 1968. Après un apprentissage de cuisinier, il obtient une maturité gymnasiale et fait des études à l’Université de Berne pour devenir enseignant d’économie et de droit. Il suit par ailleurs diverses formations en cours d’emploi en gestion de conduite, de projet et de processus et obtient en 2015 un Diploma of Advanced Studies en droit.
Viktor Rossi dirige pendant 11 ans l’école professionnelle commerciale de Bienne. Il exerce en parallèle les fonctions de vice-président et de secrétaire de la Conférence des écoles professionnelles et écoles supérieures du canton de Berne et de président de la Conférence des recteurs d’écoles professionnelles commerciales du canton de Berne.
Il rejoint la Chancellerie fédérale en 2010, où il prend la tête de la section Gestion des affaires et logistique. Il est responsable à partir de 2015, sur mandat du chancelier de la Confédération, du projet informatique clé GENOVA (introduction d’une solution standard de gestion des affaires pour l’administration fédérale centrale). Il est nommé vice-chancelier en 2019 et dirige dès lors le secteur Conseil fédéral.
Il est marié et père de deux filles adultes. Il possède la nationalité italienne en plus de la nationalité suisse. Il est membre du Parti vert’libéral.
Contact spécialisé