Section communication
La Section communication de la Chancellerie fédérale coordonne les informations du Conseil fédéral destinées aux médias, au grand public, aux cantons et au Parlement.
Communication du gouvernement
Chaque semaine, à l’issue de la séance du Conseil fédéral, une conférence de presse a généralement lieu, sous la direction du porte-parole du Conseil fédéral et en présence d’un représentant du gouvernement. La Section communication organise les conférences, assure leur transmission en direct et publie l'enregistrement sur le canal vidéo du Conseil fédéral. Elle annonce en outre les décisions du gouvernement sur admin.ch, Instagram et X.
Explications destinées aux électeurs
La Section communication rédige, en étroite collaboration avec les départements, la brochure d’explications du Conseil fédéral sur les objets soumis à votation. Pas moins de cinq millions d’électeurs reçoivent la brochure par la poste. Depuis 2016, la Section produit une vidéo explicative sur chaque projet. Ces séquences complètent les explications de la brochure et les dossiers consacrés aux votations admin.ch. La Chancellerie fédérale propose également l’application « VoteInfo » en collaboration avec l’Office fédéral de la statistique et les cantons.
Portail ch.ch
La Section communication gère le portail ch.ch avec le concours des cantons. Ce site répond en cinq langues aux questions des citoyens ayant trait aux autorités politiques et au fonctionnement de la démocratie.
Relations avec les médias et dialogue avec les citoyens
La Section informe sur les dossiers de la Chancellerie fédérale. Elle répond aux questions des médias, définit des éléments de langage, assiste le chancelier de la Confédération à l’occasion de ses apparitions publiques et répond aux demandes des citoyens. La Section est enfin chargée de gérer le Centre de presse et d’accréditer les journalistes.
Informations complémentaires
Links
Accréditation des correspondants des médias
Centre de presse
Les autorités fédérales de la Confédération suisse
Profil Twitter du porte-parole du Conseil fédéral
Le Conseil fédéral sur YouTube
www.ch.ch - Le Portail des autorités suisses
Instagram gov.ch - Le Conseil fédéral
VoteInfo (Télécharger l'app depuis l'App Store)
VoteInfo (Télécharger l'app depuis Google Play)
Contact spécialisé