Politique énergétique
L’article constitutionnel sur l'énergie, la loi sur l'énergie, la loi sur le CO2, la loi sur l'énergie nucléaire, la loi sur l'approvisionnement en électricité et la loi sur les forces hydrauliques sont les volets d'une politique énergétique suisse et moderne s'inscrivant dans la durée. La politique énergétique de la Confédération et des cantons consiste non seulement à créer des bases légales mais également à élaborer des perspectives, des stratégies, des programmes de mise en œuvre et une évaluation des mesures prises aux échelons communal, cantonal et fédéral.
Il a fallu attendre 1990 pour que la politique énergétique soit ancrée dans la Constitution fédérale. Dans son article 89, consacré à la politique énergétique, celle-ci dispose que «dans les limites de leurs compétences respectives, la Confédération et les cantons s’emploient à promouvoir un approvisionnement énergétique suffisant, diversifié, sûr, économiquement optimal et respectueux de l’environnement, ainsi qu’une consommation économe et rationnelle de l’énergie».
Depuis 1990, tous les cantons ont adopté leurs propres lois et directives en matière de politique énergétique. La première loi fédérale sur l’énergie est entrée en vigueur le 1er janvier 1999.
Après la catastrophe de Fukushima survenue en 2011, le Conseil fédéral a élaboré la Stratégie énergétique 2050, qui comprenait notamment la révision totale de la loi sur l’énergie. Largement acceptée par le peuple lors d’une votation en 2017, la nouvelle mouture de cette loi est entrée en vigueur le 1er janvier 2018.
En juin 2021, le Conseil fédéral a adopté la loi fédérale relative à un approvisionnement en électricité sûr reposant sur des énergies renouvelables. Avec ce projet, qui comprend une révision de la loi sur l’énergie et de la loi sur l’approvisionnement en électricité, il entend renforcer le développement des énergies renouvelables indigènes ainsi que la sécurité de l’approvisionnement de la Suisse, en particulier durant l’hiver.
Liens
Commission de l'environnement, de l'aménagement du territoire et de l'énergie (CEATE)
DETEC: Dossier Energie
DETEC: Avenir de la mobilité en Suisse
Energeiaplus, Kategorie Energiepolitik
Energeiaplus «20 Jahre schweizerisches Energiegesetz»
Loi sur l'approvisionnement en électricité
Projet pour un approvisionnement en électricité sûr
Médias
L’Agence internationale de l’énergie (AIE) recommande à la Suisse d’accélérer la transformation de son système énergétique
Le Conseil fédéral réaffirme son souhait d’ouvrir complètement le marché de l’électricité
Le Conseil fédéral fait entrer en vigueur en 2018 la loi sur l’énergie intégralement révisée
Droit
Loi sur l'énergie (LEne) du 30 septembre 2016
Ordonnance sur l'énergie du 1er novembre 2017 (OEne)
Loi fédérale du 23 décembre 2011 sur la réduction des émissions de CO2 (Loi sur le CO2)
Dernière modification 11.09.2023