Office fédéral de l'environnement OFEV
L'Office fédéral de l'environnement veille à l'exploitation durable des ressources naturelles, à la protection de la population contre les dangers naturels et à la protection de l'environnement face aux atteintes excessives. Les milieux naturels et les écosystèmes n'abritent pas seulement une faune et une flore riches, ils purifient également l'eau, permettent la pollinisation des plantes cultivées ou la régulation du climat. De plus, ils nous fournissent des denrées alimentaires, des matières premières et d'autres biens. Une des tâches principales de l'OFEV consiste à conserver à long terme la richesse du vivant, en d'autres termes, la biodiversité. Par ailleurs, l'exploitation durable de l'eau, du sol et de l'air contribue à la santé de l'économie.
Spécialement dans un pays alpin comme la Suisse, le danger peut venir de la nature, à l'image des crues et des avalanches. Aussi l'OFEV aide-t-il les cantons, les communes et la population à prévenir ces risques à temps. Il les soutient par exemple dans l'élaboration de cartes qui identifient les dangers et leur probabilité d'occurrence ou dans l'entretien de forêts qui protègent les routes et les habitations.
A l'échelle internationale, les représentants de l'OFEV, sur mandat du Conseil fédéral, s'engagent dans l'intérêt de la Suisse en faveur d'une politique claire et durable, par exemple dans le cadre des conférences de l'ONU sur le climat.
OFEV: Office fédéral de l'environnement