Autres programmes d’encouragement
Les cantons, les villes et les communes disposent de leur propre programme d'encouragement. Les entreprises régionales d'approvisionnement en énergie ont, elles aussi, intégré de tels programmes dans leurs campagnes.
Le rapport sur les «offres d’encouragement de l’innovation dans le domaine de l’énergie» dresse un aperçu des principales offres en matière de promotion de l’innovation pour les entreprises et les établissements de recherche publics.
Liens
Subventions
Vue d'ensemble de la promotion de l'innovation
Dernière modification 15.09.2020