SWEET: Sustainable Fuels
Les carburants et combustibles durables apporteront des contributions importantes à la réalisation des objectifs de la stratégie énergétique et de la stratégie climatique à long terme de la Suisse. Ils constituent le thème principal de l'appel d'offres «Sustainable Fuels and Platform Chemicals», auquel participent également l'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) et armasuisse.
Les chercheurs doivent étudier comment la Suisse peut couvrir ses futurs besoins en carburants et combustibles durables et en produits chimiques de plateforme. Les technologies de production, de transport, de distribution, de stockage et d'utilisation doivent être développées. Il s'agit en outre de montrer comment le potentiel supplémentaire des engrais de ferme suisses peut être utilisé de manière rentable pour la production de carburants et combustibles durables et de produits chimiques de plateforme.
Après une évaluation en deux étapes par un panel d'experts indépendants, le consortium suivant a été sélectionné:
Documents
Liens
Energeia Blog: Nachhaltige Treibstoffe – nicht nur eine Frage der Technik
Médias
Le consortium reFuel.ch remporte l’appel d’offres du programme SWEET
Lancement du cinquième appel d’offres du programme d’encouragement SWEET
Dernière modification 28.11.2024