Représentation visuelle pour la publicité, les annonces de vente et les configurateurs en ligne
Depuis le 1er janvier 2020, les catégories d’efficacité énergétique doivent également être illustrées dans la publicité, les annonces de vente et les configurateurs en ligne. Les modèles officiels à utiliser à cet effet sont les suivants.
Version 2025
En couleurs
.zip
.pdf
Catégories d’efficacité énergétique A - G: .zip / 
En noir et blanc
En principe, la représentation visuelle doit être réalisée en couleurs. Néanmoins, pour les annonces en noir et blanc, des modèles sont également disponibles:
.zip
.pdf
Catégories d’efficacité énergétique A - G: .zip / 
Les illustrations doivent mesurer au moins 15 mm de largeur et 20 mm de hauteur et couvrir au moins 1% de l’ensemble de l’espace publicitaire.
Contact spécialisé

				



Dernière modification 12.07.2024