Le Département fédéral de justice et police (DFJP)
Le Département fédéral de justice et police (DFJP) s'occupe de thèmes tels que les droits civiques, la sécurité intérieure, l'asile ou la migration. Il est dirigé par Beat Jans depuis janvier 2024.
Le conseiller fédéral Beat Jans
Beat Jans est né en 1964. Il a grandi à Riehen, dans le canton de Bâle-Ville. Après un apprentissage d’agriculteur dans le canton de Bâle-Campagne, il a obtenu un diplôme d’agrotechnicien au Technicum d’agriculture tropicale de Bâle, suivi quelques années plus tard par un diplôme de scientifique de l’environnement à l’École polytechnique fédérale de Zurich.
Il a travaillé comme conseiller dans les domaines de l’environnement et de la communication, avant de se mettre partiellement à son compte. Il a occupé au surplus des postes dans la collaboration au développement et à la direction de Pro Natura, ainsi qu'enseigné à l’Université de Bâle. Il est marié et père de deux enfants.
Beat Jans a présidé le Parti socialiste du canton de Bâle-Ville de 2000 à 2005 et occupé l’un des postes de vice-président du Parti socialiste suisse de 2015 à 2020. Il a été député au Grand Conseil du canton de Bâle-Ville de 2001 à 2011 et a siégé au Conseil national de 2010 à 2020. Il a ensuite été élu au Conseil d’État du canton de Bâle-Ville, qu’il a présidé de 2021 à 2023.
Élection au Conseil fédéral
Le 13 décembre 2023, l'Assemblée fédérale a élu le socialiste Beat Jans au Conseil fédéral. Il dirige le DFJP depuis janvier 2024.
Le Département fédéral de justice et police (DFJP)
Le DFJP traite de thèmes relevant de la politique sociale tels que la cohabitation de personnes de nationalité différente, les questions relatives à l'asile, la sécurité intérieure ou la lutte contre la criminalité. L'état civil ou les questions de droit de cité font également partie de la palette des tâches du DFJP, tout comme la surveillance des jeux de hasard ou l'élaboration de bases et de moyens destinés à la collaboration internationale en matière de justice et de police.
Le DFJP en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 2794
En 2022, les charges du DFJP ont atteint un montant de 2,99 milliards de francs.
Dernière modification 07.11.2024