Attestations pour les autorités étrangères
L’Etat d’accueil de votre choix est compétent en matière de reconnaissance des diplômes et certificats suisses à l’étranger. L’autorité de reconnaissance de cet Etat demande souvent une attestation de l’autorité compétente en Suisse (Secrétariat d’Etat à la formation, à la recherche et à l’innovation SEFRI, Office fédéral de la santé publique OFSP, Croix-Rouge suisse CRS, Conférence suisse des directeurs cantonaux de l’instruction publique CDIP, etc.). L’attestation doit en général fournir des informations sur le niveau de la formation suisse. Des attestations spécifiques relatives à l’activité ou à l’expérience professionnelle sont émises sur demande des autorités étrangères pour les ressortissants des Etats membres de l’UE/AELE.
Le SEFRI est l’autorité compétente pour les attestations en faveur des personnes qui ont obtenu une attestation fédérale de formation professionnelle (AFP), un certificat fédéral de capacité (CFC), un brevet fédéral (examen professionnel), un diplôme fédéral (examen professionnel supérieur), un diplôme d’une école supérieure ou d’une haute école reconnu au niveau national et des personnes aimeraient le faire reconnaître à l’étranger. Les attestations pour les autorités des Etats membres de l’UE/AELE sont établies selon les dispositions des directives de l’UE. La Suisse n’a pas d’obligations légales à cet égard par rapport aux autres pays, faute d’accords internationaux spécifiques. Toutefois, si une autorité d’un Etat tiers réclame, dans le cadre de la procédure de reconnaissance, une attestation de la formation suisse, cette dernière peut être demandée auprès du SEFRI.