La Confédération en bref
Cover_breit_23_fr.JPG
« La Confédération en bref » propose des informations sur la politique, l'administration ou la justice suisse. Au-delà de l'enseignement civique, vous y trouverez un aperçu actuel de l'administration fédérale. De nombreuses images illustrent cette brochure. Vous pouvez obtenir la « La Confédération en bref » en version papier ou télécharger l'App.
Téléchargement et commande
Confédération en bref 2023 (PDF, 7 MB, 26.07.2023)
Plan des sièges Conseil national
Plan des sièges Conseil des États
App
App "CH info" - Google Play
App "CH info" - App Store
Website
www.ch-info.swiss/
Pour les cours d'éducation civique
Avec le matériel didactique relatif à la brochure « La Confédération en bref », les élèves peuvent étudier de façon autonome les thèmes traités dans la brochure. Les enseignants disposent, quant à eux, d’une version corrigée.
Le matériel didactique est disponible en français, en allemand et en anglais, et peut être téléchargé gratuitement à partir du site du hep-Verlag:
« Guide d’apprentissage, La Confédération en bref  »