Lauréats du Watt d'Or 2021
Les lauréats du Watt d'Or 2021 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée le 7 janvier 2021 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Technologies énergétiques
Adaptricity AG: Stop au gaspillage de l’électricité – Grâce à Adaptricity, les réseaux de distribution sont prêts en vue d’un avenir énergétique neutre pour le climat et misant sur les énergies renouvelables
La voie vers la neutralité climatique en Suisse passe par une forte électrification, une décentralisation et aussi par une numérisation croissante du système d’approvisionnement en énergie. Les réseaux de distribution jouent un rôle important. Le réseau de transport principal avec les grandes centrales électriques y est «lié», mais aussi de plus en plus d’installations photovoltaïques, de stations de recharge pour véhicules électriques et de pompes à chaleur, sans oublier les prises de courant des consommateurs finaux. Jusqu’à présent, la solution classique passait par l’expansion constante et coûteuse des réseaux de distribution. Adaptricity, une spin-off de l’EPFZ, propose une meilleure solution, moins chère et plus sûre. Grâce à ses solutions logicielles, elle apporte des réponses intelligentes pour la planification et la surveillance transparente des réseaux et prépare les réseaux de distribution à un avenir énergétique neutre pour le climat et misant sur les énergies renouvelables.
Catégorie Energies renouvelables
Romande Énergie et ABB Suisse: Une source d’énergie au cœur des Alpes – Ce lac de retenue dans les Alpes est aussi un parc solaire
Au sommet des Alpes suisses, l’atmosphère est moins dense, le rayonnement solaire plus élevé et la neige reflète la lumière en hiver: des conditions idéales pour la production d’électricité d’origine solaire, surtout en hiver. L’entreprise d’approvisionnement en énergie Romande Énergie met à profit ces conditions favorables pour développer sa production d’électricité renouvelable et faire avancer la stratégie énergétique de la Suisse. Le lac des Toules en Valais accueille ainsi désormais le premier parc solaire flottant en milieu alpin, à 1800 mètres d’altitude. En plus de l’énergie issue de la force hydraulique, le lac fournit désormais de l’électricité d’origine solaire. En collaboration avec ABB Suisse, Romande Énergie a réussi à résoudre les nombreux problèmes techniques liés aux conditions régnant à cette altitude. Le succès de ce parc unique au monde est tel que d’autres entreprises d’approvisionnement en énergie en Suisse et à l’étranger s’y intéressent déjà.
Catégorie Mobilité économe en énergie
Hydrospider AG, Hyundai Hydrogen Mobility AG, H2 Energy AG, association Mobilité H2 Suisse: Un cycle de l’hydrogène renouvelable pour le trafic de poids lourds – Un réseau d’entreprises s’engage pour la neutralité climatique du trafic de poids lourds en Suisse
Une chose est sûre: l’hydrogène jouera un rôle important en vue d’un approvisionnement en énergie neutre sur le plan climatique au niveau mondial. Ce n’est pas pour rien que de nombreux pays ainsi que l’Union européenne définissent des stratégies globales pour le développement de l’hydrogène. Il ne s’agit pas seulement de questions de sécurité d’approvisionnement sans émission de CO2, mais aussi d’un marché de plusieurs milliards d’euros pour l’hydrogène et d’autres technologies respectueuses du climat. Grâce à un projet unique au monde, la Suisse se classe parmi les pays les plus en avance. Hydrospider AG, Hyundai Hydrogen Mobility AG, H2 Energy AG et l’association Mobilité H2 Suisse développent en Suisse le premier cycle commercial d’hydrogène renouvelable au monde. Ce réseau d’entreprises fortement engagées oeuvre à faire progresser en parallèle l’offre et la demande d’hydrogène renouvelable, sans aide publique. Le modèle commercial comprend des camions à hydrogène, des stations-service à hydrogène ainsi que la production d’hydrogène renouvelable et la logistique correspondante. On compte actuellement une cinquantaine de camions à hydrogène en Suisse et ils devraient bientôt être plus d’un millier. Les pays étrangers suivent ce projet avec beaucoup d’intérêt.
Catégorie Bâtiments et espace
Mettiss AG et Beat Kegel: Beat Kegel a du flair pour la physique – En collaboration avec Beat Kegel, la société Mettiss AG a rénové un immeuble de bureaux des années 60, faisant d’un gouffre énergétique une maison passive grâce à une planification intelligente
La plupart des vieux immeubles de bureaux en Suisse sont des gouffres énergétiques. Les rénovations énergétiques coûtent cher, durent souvent longtemps et les maîtres d’ouvrage sont désorientés par la technique du bâtiment complexe. À Saint-Gall, un immeuble de bureaux des années 60 fraîchement rénové dissipe ces craintes. Le concept énergétique développé par Beat Kegel y a été mis en œuvre en collaboration avec Mettiss AG, une société immobilière de Saint-Gall. La rénovation a été rapide et peu coûteuse et le bâtiment satisfait aisément aux critères d’une maison passive, notamment grâce à un système low-tech peu onéreux de ventilation et de chauffage avec des éléments d’allège préfabriqués et à une aération en réseau au niveau des portes. Le nouveau locataire, en l’occurrence l’Université de Saint-Gall, est très satisfait du climat intérieur et des coûts énergétiques. Le concept de Beat Kegel pourrait faire école pour la rénovation d’autres immeubles de bureaux ainsi que la construction de logements et de nouveaux bâtiments.
Umwelt Arena Schweiz et René Schmid Architekten AG: L’autosuffisance énergétique en réseau ou l’alliance du cœur et de la raison – Le lotissement de Männedorf est un projet phare sur le plan écologique et économique
Dans leur nouveau lotissement de Männedorf, Walter Schmid, pionnier de l’énergie et président de la fondation Umwelt Arena Schweiz et son fils, René Schmid, architecte (René Schmid Architekten AG à Zurich) misent sur l’autosuffisance énergétique en réseau. L’ensemble des besoins énergétiques annuels du lotissement sont couverts par des installations photovoltaïques en façade et sur les toits et par des éoliennes. Les bâtiments ne sont cependant pas autonomes sur le plan énergétique, mais sont raccordés au réseau d’électricité et de gaz. La moitié de l’énergie produite est consommée directement sur place par les habitants. L’excédent est transporté via le réseau d’électricité jusqu’à une installation Power-to-Methan où il est transformé en gaz renouvelable. Ce dernier est ensuite stocké dans le réseau de gaz et remis à la disposition des immeubles de Männedorf en hiver pour produire de l’électricité et de la chaleur. Le stockage saisonnier de l’énergie produite s’effectue donc par le biais des réseaux interconnectés. Ce concept permet non seulement un approvisionnement en énergie entièrement renouvelable et neutre en CO2, mais il contribue également activement à réduire la pénurie d’électricité en hiver.
Documents
Watt d'Or 2021
Liens
OFEN-Blog energeiaplus du 7 janvier 2021
Photos de la remise des prix du 7 janvier 2021
Watt d'Or sur Youtube
Médias
L’Office fédéral de l’énergie décerne le Watt d’Or 2021, le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 07.01.2021