Cadre juridique spatial pour la Suisse
Le Conseil fédéral propose une loi fédérale sur les opérations spatiales. L'objectif est notamment de réglementer l'opération des satellites et de mettre en œuvre les traités de l'ONU relatifs à l’espace ratifiés par la Suisse.
Le secteur spatial contribue de manière essentielle au fonctionnement de notre économie et de notre société. Il englobe des activités à haute valeur ajoutée qui sont menées au bénéfice des générations actuelles et futures. Plus de 40 États parties aux traités de l'ONU relatifs à l’espace disposent aujourd'hui de lois spatiales nationales qui mettent en œuvre ces traités. Le Conseil fédéral estime qu'une réglementation sur les aspects techniques spécifiques des activités spatiales, notamment sur l'opération, le pilotage et le contrôle des satellites, est nécessaire et souhaitée en Suisse également. Le projet de loi règle l'autorisation et la surveillance des opérations spatiales, les questions de responsabilité ainsi qu'un registre national des objets spatiaux. Conformément à la «Politique spatiale 2023», le Conseil fédéral entend ainsi renforcer la sécurité juridique pour tous les acteurs impliqués et, parallèlement, l'attractivité de la Suisse pour ce secteur à forte croissance mondiale
Le Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI) publie sur un site internet, d’entente avec les services fédéraux impliqués, toutes les informations utiles jusqu’au terme du projet.
Documentation
Projet de loi fédérale sur les opérations spatiales
Étude «Droit spatial national» (PDF, 1 MB, 16.02.2022)
Rapport gbf Avocats SA
Bases légales
Médias
Le Conseil fédéral ouvre la consultation sur l’avant-projet de la loi fédérale sur les opérations spatiales
Le Conseil fédéral adopte la « Politique spatiale 2023 »
Mise à jour de la politique spatiale suisse et élaboration d’un cadre juridique national pour le domaine spatial
Le Conseil fédéral décide de revoir les bases légales dans le domaine spatial