Service présidentiel
Rencontrer des chefs d’État étrangers est l’une des tâches principales qui incombent au président de la Confédération, puisqu’il est chargé de défendre les intérêts de la Suisse à l’étranger. Le service présidentiel de la Chancellerie fédérale assiste à cet égard le département dont le chef assume la présidence. Il le conseille ainsi pour les questions liées à la diplomatie et à la communication. En Suisse, le président de la Confédération n’exerce sa charge qu’une année. Le service présidentiel assure dès lors la continuité et l’efficacité : grâce à lui, chaque président de la Confédération peut bénéficier des expériences, des connaissances et des contacts des années présidentielles précédentes.
Informations sur la présidence de la Confédération
Loi sur l'organisation du gouvernement et de l'administration (LOGA)
Contact spécialisé