Informations régions/pays et relations économiques bilatérales avec la Suisse
En tant qu'économie ouverte, la Suisse profite fortement du commerce international de biens et de services, ainsi que des investissements à l'étranger. De bonnes relations de politique économique avec différents pays sont donc essentielles. Les services pays de la division "Relations économiques bilatérales" du SECO défendent les intérêts économiques et commerciaux de la Suisse vis-à-vis de l'étranger, en accord avec la politique économique extérieure de la Suisse. L'objectif de notre travail est de
développer et d'approfondir le réseau de relations économiques extérieures bien établi de la Suisse. Quatre unités d'organisation géographiques sont chargées de cette tâche : Amérique, Europe et Asie centrale, Moyen-Orient et Afrique, Asie et Océanie.
A l'aide des onglets à gauche, vous pouvez obtenir différentes informations sur la situation économique du pays concerné et sur ses relations économiques bilatérales avec la Suisse. Si vous ne trouvez pas les informations que vous cherchez, n'hésitez pas à nous contacter.
Tâches des services pays du SECO
Organisation d'échanges bilatéraux : Nous servons d'ouvreur de portes pour l'économie suisse. Le chef du Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche (DEFR) et la directrice du SECO se déplacent en mission officielle à l’étranger et reçoivent des représentants de gouvernements étrangers en Suisse. La préparation ainsi que la coordination du contenu et du suivi de telles rencontres en Suisse et à l'étranger font partie de nos tâches principales. Souvent, des représentants de l'économie suisse sont invités à ces rencontres ou participent aux missions économiques organisées par nos services. Les demandes importantes de l'économie suisse trouvent ainsi un écho politique à l'étranger et peuvent être consignées par voie institutionnelle, notamment dans des accords économiques bilatéraux. Dans le cadre des commissions
économiques mixtes, les demandes de l'économie suisse sont discutées directement avec les représentants politiques des différents pays concernés afin de trouver des solutions.
Préoccupations des entreprises : Nous traitons les préoccupations spécifiques des entreprises. Si une entreprise suisse nous signale un problème concret avec un gouvernement étranger, nous soutenons et conseillons l'entreprise après un examen approfondi du cas, en collaboration avec l'expert(e) de l'administration fédérale et notre représentation diplomatique sur place. Voici quelques exemples de cas d'entreprises :
Si vous avez une préoccupation, n'hésitez pas à nous contacter.
Analyse et monitoring : Nous analysons en permanence les développements économiques et politiques dans chaque pays et évaluons leurs impacts potentiels sur les intérêts économiques extérieurs de la Suisse. Pour ce faire, nous entretenons
également des échanges réguliers avec les représentations étrangères en Suisse, les chambres bilatérales de commerce et les associations économiques suisses. Dans ce cadre, nous élaborons des mesures visant à renforcer la compétitivité de l'économie suisse sur les principaux marchés étrangers.
Dernière modification 31.07.2024