Office fédéral du développement territorial ARE
La population ne cesse de croître en Suisse; elle a besoin d'espace pour vivre et se déplace de plus en plus, ce qui suppose la construction de nouvelles infrastructures. Il en résulte une consommation accrue du sol. Jusqu'à présent, le développement territorial en Suisse n'a pas été assez durable, ce qui est contraire aux objectifs fixés par la Constitution fédérale et la loi sur l'aménagement du territoire. Il est donc indispensable de mieux coordonner les zones bâties et les infrastructures. C'est la tâche qu'assume l'Office fédéral du développement territorial (ARE). Il soutient et encourage les projets, comme par exemple les projets d'agglomération de la Confédération, destinés à garantir un développement territorial de notre pays plus conforme aux principes du développement durable.
Par ailleurs, en collaboration avec les cantons, les villes et les communes, il a élaboré le Projet de territoire Suisse, un cadre de référence et d'orientation commun pour le futur développement territorial du pays. L'ARE suit et coordonne aussi la mise à jour de la loi fédérale sur l'aménagement du territoire, actuellement débattue au Parlement.
ARE: Office fédéral du développement territorial