Office fédéral de l'énergie OFEN
La Suisse va réformer radicalement sa politique énergétique. Dans la Stratégie énergétique 2050, le Conseil fédéral a décidé de ne pas remplacer les centrales nucléaires actuelles à la fin de leur période d'exploitation. La mise en œuvre de cette stratégie reposant en priorité sur des économies accrues (amélioration de l'efficacité énergétique) et le développement des énergies renouvelables a été confiée à l'Office fédéral de l'énergie (OFEN). Celui-ci élabore à cet effet des prescriptions concernant la consommation énergétique des appareils ménagers, de l'électronique de divertissement, des ampoules domestiques et des moteurs électriques. Par ailleurs, il crée des conditions-cadres appropriées pour le développement des énergies renouvelables comme l'énergie hydraulique, le photovoltaïque et l'éolien.
L'OFEN est en outre chargé de promouvoir le développement des réseaux électriques et la collaboration internationale dans le domaine de l'énergie tout en intensifiant la recherche énergétique. L'objectif est de faire en sorte que l'approvisionnement en énergie de la Suisse continue d'être suffisant, sûr, d'un prix abordable et respectueux de l'environnement.
OFEN: Office fédéral de l’énergie
Inspection fédérale de la sécurité nucléaire IFSN