Batteries
The M-ERA.NET Call 2024 was launched on 5 March 2024. More than 30 funding agencies participate with an indicative budget of more than 35 million €.
Call Schedule:
The aim is to fund ambitious transnational RTD projects addressing materials research and innovation supporting the European Green Deal and the United Nations's Sustainable Development Goals (SDG).
Switzerland is participating in this call with energy research programmes of the Swiss Federal Office of Energy SFOE, details here:
M-ERA.NET Call 2024
Les accumulateurs jouent un rôle de plus en plus important tant dans le domaine stationnaire (énergies renouvelables) que dans la mobilité électrique. Comme la technologie revêt une grande importance pour développer les énergies renouvelables en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre, de grands efforts sont consentis dans le monde entier pour développer des batteries, si bien que les progrès sont très rapides. Le marché des cellules de batterie est aujourd’hui dominé à plus de 90 % par les fabricants asiatiques, tandis que des initiatives sont lancées depuis peu en Europe (European Battery Alliance) pour promouvoir les compétences relatives aux cellules et leur production en Europe. Les processus de fabrication, les matériaux utilisés et le recyclage sont déterminants pour l’empreinte écologique des batteries. De même, les aspects de sécurité et de performance sont aussi liés à des questions fondamentales concernant les matériaux. Des acteurs suisses s’intéressent à divers thèmes de recherche concernant les batteries. Outre les batteries fonctionnant à basse température, les batteries haute températures (batteries au sel) et les batteries redox à circulation font l’objet de recherches. Le développement des systèmes et l’intégration des systèmes de batterie dans des applications mobiles et stationnaires constituent d’autres champs d’activité. L’OFEN peut, à titre subsidiaire, encourager des activités de recherche sur ces thèmes au travers d’un petit programme de recherche spécifique ainsi qu’au travers du programme pilote et démonstration.
Priorités actuelles de la recherche 2021‒2024
Recherche sur les matériaux et électrochimie
Développement des systèmes
Intégration des systèmes et caractérisation
Documents
Rapports
Liens
iBAT Association
M-ERA.NET
M-ERA.NET Call 2024 was launched on 5 March 2024
Contact spécialisé

				



Dernière modification 06.03.2024