Gains d’efficacité par les fournisseurs d’électricité
Dans le cadre de la loi relative à un approvisionnement en électricité sûr reposant sur les énergies renouvelables, le Parlement fixe comme objectif une économie annuelle de 2 térawattheures (TWh) d’ici à 2035 au plus tard, grâce à des mesures d’efficacité. À cette fin, un nouvel instrument sera notamment introduit à partir de 2025: les gains d’efficacité par les fournisseurs d’électricité.
Les fournisseurs d’électricité se voient dorénavant attribuer un objectif d’efficacité. Pour atteindre cet objectif, ils mettent en oeuvre différentes mesures auprès des consommateurs finaux en Suisse (p.ex. auprès d’entreprises et de ménages privés). Concrètement, les fournisseurs d’électricité doivent justifier la mise en oeuvre, chez des consommateurs finaux, de mesures visant à améliorer l’efficacité de la consommation électrique dans des domaines tels que les moteurs électriques, l’éclairage, la ventilation, les installations frigorifiques ou d’autres installations et appareils similaires.
Les fournisseurs d’électricité peuvent choisir s’ils veulent fournir eux-mêmes les services d’efficacité énergétique ou s’ils veulent externaliser cette activité. Ils peuvent également acquérir auprès de tiers des preuves de mesures d’efficacité que ces derniers ont initiées.
Les fournisseurs d'électricité ont jusqu'au 30 avril 2025 pour annoncer à l'OFEN leurs chiffres annuels ainsi que les mesures mises en oeuvre entre le 1er janvier 2022 et le 31 décembre 2024. Des informations et des documents supplémentaires sur les webinaires sont disponibles ci-dessous:
formulaire de transmission électronique
formulaire
Les fournisseurs d'électricité recevront leurs premiers objectifs pour l'année 2026 d’ici au 30 juin 2025. Pour pouvoir les calculer, les fournisseurs d’électricité doivent communiquer à l'OFEN leurs ventes d'électricité pour l'année 2024 avant le 30 avril 2025 au moyen du  de transmission électronique (PrivaSphereTM). Le ligne guide correspondant à l'annonce des chiffres annuels explique l'utilisation du .
Les liens suivants permettent d'accéder à l’enregistrement du webinaire et aux diapositives:
formulaire de transmission électronique
formulaire
Les mesures mises en œuvre entre le 1er Janvier 2022 et 31 décembre 2024 (aussi appelée mesures antérieures), peuvent être soumises pour comptabilisation jusqu'au 30 avril 2025 au moyen du  de transmission électronique. Le guide correspondant pour l'annonce des mesures antérieures explique l'utilisation du .
Les liens suivants permettent d'accéder à l’enregistrement du webinaire et aux diapositives:
Suite des événements
Le bureau Effel est actif depuis le 1er mars 2025. Il sert de premier point de contact pour tous les sujets et est joignable aux heures de bureau habituelles aux coordonnées suivantes:
info@effel.ch
E-mail : 
Téléphone : +41 58 332 22 83
A partir du 1er mai 2025 des demandes de prise en compte de mesures non standardisées peuvent être envoyées. Des mesures d'efficacité peuvent déjà être mises en oeuvre dès 2025, toutefois, elles devront être déclarées pour être comptabilisées à partir de 2026.
Documents
Fiche d’information
Directive
Aides à la mise en oeuvre
Mesures standardisées
Liens
Transmission électronique pour l’annonce des chiffres annuels et des mesures antérieures (PrivaSphereTM)
Médias
Le Conseil fédéral met en vigueur le premier volet de la loi fédérale pour un approvisionnement en électricité sûr
Droit
Loi sur l’énergie (LEne), Art. 46b Gains d’efficacité par les fournisseurs d’électricité
Loi sur l’approvisionnement en électricité (LApEl), Art. 9abis Renforcement de la sécurité de l’approvisionnement grâce à une amélioration de l’efficacité énergétique
Ordonnance sur l’énergie (OEne), art. 51a – art. 51i, art. 77a et art. 80b
Rapport explicatif sur l’ordonnance sur l’énergie, art. 51a – art. 51i, art. 77a et art. 80b
Ordonnance sur l’approvisionnement en électricité (OApEl), art. 4d
Rapport explicatif sur l’ordonnance sur l’approvisionnement en électricité, art. 4d
Contact spécialisé

				



Dernière modification 25.03.2025