Office fédéral de l’énergie
L'Office fédéral de l'énergie (OFEN) est le centre de compétences du Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC) pour les questions liées à l'approvisionnement en énergie et à son utilisation.
L'OFEN:
Au 1er janvier 2025, l’OFEN comptait 345 collaboratrices et collaborateurs.
L’OFEN dispose pour 2025 d’une enveloppe budgétaire de 104 millions de francs et table sur des dépenses de transfert et d’investissement de l’ordre de 500 millions de francs. Les recettes devraient se monter à près de 100 millions de francs. Par ailleurs, l’OFEN gère le fonds alimenté par le supplément doté de quelque 1,3 milliard de francs ainsi que la réserve d’hiver, à laquelle 123 millions de francs sont alloués.
Documents
Liens
Nouveau modèle de gestion de l'administration fédérale (NMG)
Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC)
Ordonnance sur l'organisation du DETEC
Dernière modification 01.01.2025