Processus de cession
Chaque importateur peut convenir avec un grand importateur que celui-ci lui reprenne des véhicules (cession). Sur la base de l’art. 22a de l’ordonnance sur le CO2, à partir du 1er janvier 2024, les cessions doivent être annoncées à l’Office fédéral de l'énergie (OFEN).
portail eGovernment DETEC
Les cessions doivent en principe être annoncées à l’OFEN par le biais des services disponibles sur le . Les services suivants sont disponibles:
Le portail eGovernment ne peut actuellement pas traiter certains cas exceptionnels en lien avec des cessions. Il s’agit notamment des cas suivants:
Ces cas particuliers doivent jusqu’à nouvel avis être annoncés à l’OFEN au moyen d’un formulaire créé spécifiquement à cette fin, avec les annexes qui y sont mentionnées. Ce formulaire est disponible pour téléchargement en fin de page, sous «Documents».
En principe, les points suivants doivent être pris en compte dans le cadre des cessions:
co2-auto@bfe.admin.ch
Vous pouvez envoyer vos questions à l’adresse suivante: 
Documents
Droit
Article 74 de la Constitution fédérale - Protection de l’environnement
Loi fédérale du 23 décembre 2011 sur la réduction des émissions de CO2 (Loi sur le CO2)
Ordonnance sur la réduction des émissions de CO2 (Ordonnance sur le CO2)
Ordonnance du 19 juin 1995 concernant les exigences techniques requises pour les véhicules routiers (OETV)
Ordonnance du 19 juin 1995 sur la réception par type des véhicules routiers (ORT)
Liechtensteinisches Landesgesetzblatt 814.065 Gesetz vom 11. November 2013 über die Reduktion der CO2-Emissionen
Règlement (CE) No 443/2009 établissant des normes de performance en matière d’émissions pour les voitures particulières neuves
Contact spécialisé

				



Dernière modification 06.01.2025