Sciences spatiales
Les découvertes de la recherche spatiale n’ont cessé d’élargir notre compréhension de l’univers depuis les années 1960. Les réalisations du programme scientifique de l’Agence spatiale européenne (ESA) permettent à l’Europe de jouer un rôle majeur dans l’astronomie infrarouge, l’astronomie des rayons X et l’astrométrie, mais aussi dans la recherche sur le système solaire et l’observation du Soleil. Dans son programme de long terme intitulé Cosmic Vision 2030, l’ESA s’est fixé pour objectif de maintenir, voire de renforcer la position clé de l’Europe dans le domaine de la recherche spatiale.
Contributions suisses aux missions scientifiques de l'ESA
La communauté scientifique suisse prend activement part à l’élaboration du programme scientifique de l’ESA. En collaboration avec l’industrie suisse, les scientifiques suisses contribuent de manière décisive à la conception et au développement de charges utiles complexes dans les grandes missions de recherche spatiale. Ces projets repoussent les limites des connaissances en physique et en astronomie, mais sont aussi source d’inspiration pour les prochaines générations de scientifiques et d’ingénieurs.
INTEGRAL Science Data Centre
World Radiation Center
L’International Space Science Institute
Les missions des programmes scientifiques de l’ESA sont sélectionnées en fonction de leur excellence. Tandis que l’ESA finance le développement des vaisseaux spatiaux, les opérations connexes et les services de lancement, les charges utiles scientifiques (à savoir les instruments) sont en général sous la responsabilité de ses États membres. Les scientifiques opérant en Suisse ont participé à la construction de plusieurs sondes spatiales, de la mission Giotto dans les années 80 à des missions comme Rosetta, BepiColombo et Solar Orbiter. Par ailleurs, la Suisse est bien représentée dans des missions d’avenir telles que JUICE, Euclid ou Comet Interceptor. Des infrastructures importantes sont en outre situées en Suisse, comme le INTEGRAL Science Data Centre de l’Université de Genève ou le World Radiation Center de l’observatoire de physique et de météorologie de Davos.  de Berne joue lui aussi un rôle central à l’échelon international dans le domaine de l’analyse de données et de la mise en place de nouvelles missions.
L’industrie suisse, compétitive sur le plan international, est solidement positionnée dans le domaine des technologies nécessaires aux projets de développement de satellites scientifiques et de sondes spatiales, ce qui confère à la Suisse une base solide pour participer à de tels projets.
Avec CHEOPS, la Suisse est pour la première fois à la tête d’une mission scientifique dans le domaine spatial. CHEOPS a été lancée en décembre 2019. Elle a récemment débuté ses premières opérations scientifiques, qui devraient durer 3 années et demi.
Swiss Committee on Space Research
l’Académie suisse des sciences naturelles
Les publications du Swiss Committee on Space Research et de  présentent 60 opérations suisses de recherche spatiale.
Documentation
E2-news.ch: Montres, velcro et caméras: les contributions suisses à l’exploration spatiale
COSPAR report 2018-2020: Space Research in Switzerland
Factsheet: LISA Pathfinder en route vers l‘Espace (PDF, 292 kB, 27.11.2015)
«CHEOPS», mission de l’ESA
3000 dessins d’enfants voleront dans l’espace avec le télescope spatial suisse CHEOPS (PDF, 116 kB, 16.03.2015)
L’action CHEOPS «Envoie ton dessin dans l‘espace» sera proposée aux endroits suivants (PDF, 142 kB, 16.03.2015)
Roundtable with the ESA Director of Science
Contact
SEFRI, Oliver Botta

T +41 58 462 99 67
SEFRI, Raphaël von Roten

T +41 58 467 69 57
Panier d'achat