Stratégie Administration fédérale numérique
La stratégie Administration fédérale numérique du Conseil fédéral fixe les objectifs de la transformation numérique au sein de l’administration fédérale. Ceux-ci sont regroupés en sept priorités. La mise en œuvre de la stratégie est pilotée au moyen du plan directeur annuel.
Stratégie
La stratégie comprend une vision globale de la transformation numérique, huit principes guidant l'action de l'administration fédérale et des objectifs stratégiques regroupés en sept priorités. Elle est mise en œuvre de manière agile. L'administration fédérale aura obtenu les effets décrits dans la stratégie en 2030.
l'ordonnance sur la transformation numérique et l'informatique (OTNI)
La stratégie Administration fédérale numérique se fonde sur . Cette dernière règle les tâches, les compétences et les responsabilités en matière de pilotage de l'informatique au niveau de la Confédération.
But
La stratégie Administration fédérale numérique du Conseil fédéral fixe les objectifs de la transformation numérique au sein de l’administration fédérale et définit les priorités permettant d’atteindre ces objectifs. Les unités administratives assument leurs tâches liées à la transformation numérique dans les limites du cadre stratégique défini par le Conseil fédéral. Les stratégies départementales et locales concrétisent l’orientation définie dans la présente stratégie et contribuent à la mise en œuvre de cette dernière.
La stratégie porte sur le passage d’une administration travaillant sur un mode essentiellement analogue à une administration subissant une transformation sur le plan numérique, et elle s’attache à créer un cadre propice à cette mutation. Par transformation, on entend le fait de repenser sous l’angle numérique et d’orienter en ce sens la manière dont les autorités fédérales accomplissent leurs tâches.
La stratégie Administration fédérale numérique vise à ce que la transformation numérique soit abordée de manière globale et supradépartementale et à ce que les efforts déployés par les unités de l’administration fédérale et à l’extérieur de cette dernière soient regroupés. Elle est coordonnée avec les autres stratégies globales relatives à la transformation numérique de l’administration : la stratégie Suisse numérique, qui chapeaute l’ensemble des stratégies, concerne la transition numérique de l’ensemble de la Suisse ; la stratégie Administration numérique suisse (ANS) fixe, quant à elle, des lignes directrices pour garantir la coordination des administrations publiques de tous les échelons étatiques et définit des champs d’action communs.
Mise en œuvre
La mise en œuvre des mesures coordonnées à l’échelon global sera pilotée au moyen du plan directeur annuel. Des mesures concrètes de mise en œuvre et des instruments permettant d’en mesurer l’efficacité pourront être définis en sus. Le plan directeur de la nouvelle stratégie sera arrêté au printemps 2024.
Contact
Secteur «Transformation numérique et gouvernance de l’informatique (TNI)»
Monbijoustrasse 91
CH-3003 Berne
info.dti@bk.admin.ch

+41 (0)58 463 46 64
Informations complémentaires
Documents
Stratégie Administration fédérale numérique (PDF, 241 kB, 12.12.2023)
Liens
Stratégie Suisse numérique
Stratégie Administration numérique suisse