Services linguistiques centraux, Division italienne
Instituée en 1917 et baptisée alors «Secrétariat pour la Suisse italienne (SSI)», la Division italienne des Services linguistique centraux (SLC-I) est la doyenne des services linguistiques de la Chancellerie fédérale. Elle comprend la Section Législation et langue, sise à Berne, et la Section Traduction et rédaction, dont le siège est à Bellinzone.
Compétente pour la version italienne de la législation fédérale
C’est à la Division italienne qu’incombe l’élaboration de la version italienne de la législation fédérale. à ce titre, elle est chargée de la publication de l’édition en langue italienne de la Feuille fédérale et du Recueil officiel des lois fédérales, dans lesquels paraissent les textes officiels émanant du Conseil fédéral et du Parlement ou ayant été adoptés par ces instances (messages, lois, ordonnances et arrêtés fédéraux, traités internationaux, etc.).
La Division italienne prend en outre part aux travaux de la Commission parlementaire de rédaction en langue italienne, dont elle assure le secrétariat.
En tant qu’organe de l’exécutif et du législatif, la Division italienne a un statut particulier et une autonomie qui s’expliquent essentiellement par le fait que les travaux législatifs se déroulent dans la majorité des cas en langues allemande et française, et donc pratiquement jamais en italien, ce en l’absence d’interlocuteurs italophones en nombre suffisant au sein de l’administration
fédérale.
Responsable des traductions en italien pour la Chancellerie fédérale et les Services du Parlement
La Division italienne joue par ailleurs le rôle de service linguistique italien pour la Chancellerie fédérale et les Services du Parlement, puisqu’elle traduit les textes officiels de ces instances, surtout des rapports, des communiqués, de la documentation, des directives, des pages Internet et autres textes.
Chargée de coordonner les traductions et de conseiller en matière linguistique
La Division italienne assure enfin la coordination de l’ensemble des traductions en italien au sein de l’administration fédérale et elle est consultée par les régions italophones de notre pays pour les questions linguistiques.
Bases légales
Art. 70 de la Constitution fédérale (article sur les langues)
Loi sur les publications officielles
Ordonnance sur les services linguistiques