Safety Office
Le DETEC considère que le domaine de la sécurité (safety) joue un rôle majeur. Le Safety Office a pour mission de promouvoir la sécurité. Il soutient le développement d’une culture de la sécurité concernant les transports dans leur ensemble (sur terre, sur l'eau et dans les airs), mais aussi l’utilisation, le transport et la distribution de l’énergie ainsi que les infrastructures de communication.
En 2003, le DETEC a instauré le CASO (Civil Aviation Safety Office), le chargeant d’amener la sécurité dans l’aviation civile suisse à un niveau élevé. Par la suite, le domaine d’intervention du CASO a aussi englobé le rail et la navigation.
Début 2021, le CASO a été réorganisé pour devenir un Safety Office, dont les activités se concentrent sur une surveillance systémique qui concerne dorénavant tous les offices du DETEC. Cela signifie que le DETEC veille à garantir une sécurité coordonnée et systématique dans tous les offices. Cependant chaque office continue d’être responsable de la surveillance de la sécurité dans son propre domaine.
Vision
La surveillance systémique de la sécurité au DETEC augmente la résilience. Toutes les unités administratives du département sont en mesure de faire face à des incidents externes ou internes. Elles savent tirer profit des effets positifs et compenser les influences négatives.
Surveillance systémique au DETEC
Le Safety Office voit la surveillance de la sécurité au DETEC comme un système global qui tient compte des êtres humains, des technologies et des structures afin de garantir la sécurité (safety).
Le Safety Office échange régulièrement avec des services internes et externes afin d’identifier les sujets à aborder ; en collaboration avec les offices du DETEC, il développe des solutions novatrices, analyse les résultats sur la base d’objectifs et adapte la surveillance de la sécurité du DETEC en fonction de sa vision.
Mission
En tant que plate-forme de coordination, de conseil et de formation dans ce domaine, le Safety Office vise à renforcer la surveillance de la sécurité au DETEC. Les unités administratives s’engagent activement et contribuent à améliorer la résilience au sein du département en présentant leurs problématiques et leurs réussites.
Valeurs
Le Safety Office accorde de l’importance à la qualité des relations avec les offices et cultive une culture de la transparence. Les unités administratives sont directement impliquées dans le processus récurrent et encouragées à communiquer ouvertement les problèmes et à identifier ensemble les sujets à traiter dans le cadre de la surveillance systémique. Dans ce contexte, ce ne sont pas les déficits de personnes spécifiques, mais bien une multiplication des options et des perspectives pour les personnes, les technologies et les structures impliquées dans le système qui sont mis en avant.