Rachel Salzmann, vice-chancelière
Rachel Salzmann est née le 8 décembre 1981 et est originaire de Naters (VS). Elle a fait des études d’histoire et de sciences de l’information et de la communication à l’Université de Berne et obtenu une licence en 2007. Elle est également titulaire d’un Executive Master of Business Administration avec option Public Management de la Haute école spécialisée de Berne. Rachel Salzmann a travaillé au DETEC de 2012 à 2018, les quatre dernières années comme collaboratrice personnelle de l’ancienne conseillère fédérale Doris Leuthard. Elle a ensuite pris la tête des Public and Regulatory Affairs de Credit Suisse Energy Infrastructure Partners. Avant son arrivée à la Chancellerie fédérale, elle dirigeait l’état-major de la direction de la caisse d’assurance maladie CSS.
Rachel Salzmann a pris la direction du secteur « Conseil fédéral » le 1er juillet 2024. À ce titre, elle assure, de concert avec le chancelier de la Confédération et le porte-parole du Conseil fédéral, la responsabilité globale de l’exécution impeccable, en temps et en heure, des tâches en relation avec la préparation et le suivi des séances du Conseil fédéral. En outre, elle dirige sept unités, comptant près de 130 collaborateurs, parmi lesquelles figurent les sections chargées des prestations linguistiques de la Chancellerie fédérale, des publications officielles et de la législation.
Rachel Salzmann vit à Berne avec son mari et son fils. Elle est membre du Centre.
Contact spécialisé