Photos et Logos
Le SECO met à votre disposition sur son site internet une sélection de photos de sa direction.
www.seco.admin.ch
Ces photos peuvent être utilisées gratuitement avec mention de la source .
Les logos du SECO en haute résolution sont également disponibles pour tout ceux qui collaborent avec le SECO dans le cadre d'un projet.
Dans votre demande, indiquez le nom de votre interlocuteur au SECO ainsi que le projet/produit concerné.
Les logos sont disponibles en format horizontal et vertical dans les langues suivantes :
Veuillez également préciser le format dans lequel vous souhaitez obtenir le logo :
info@seco.admin.ch
Nous mettrons à votre disposition notre logo après examen de votre demande. Veuillez envoyer votre demande par courrier électronique à l'adresse suivante : .
Dernière modification 17.02.2025