Ne pas perturber
L'internet et les magasins à l'étranger regorgent d'offres alléchantes pour des appareils sans fil (drones, jouets télécommandés, téléphones, réémetteurs, appareils radio, …). Tous utilisent des fréquences pour communiquer entre eux ou avec leur base. S'ils exploitent des fréquences qui ne leur sont pas attribuées, ils peuvent provoquer des perturbations. Avant un achat, regardez la vidéo de l'OFCOM, vous y trouverez les points auxquels il faut faire attention.
Vidéo d'information et sensibilisation - Ne pas perturber
Informations complémentaires
Achat d'installations radio à l'étranger pour un usage personnel
Achat d'installations radio à l'étranger par revendeurs
Utilisation des fréquences avec ou sans concessions
Appareils non conformes
Accès au marché d'installations de radiocommunication
Flyer "Ne pas perturber" (PDF, 466 kB, 27.11.2019)
Contact spécialisé

				



Dernière modification 11.03.2020