Union européenne (UE)
La Suisse se situe au milieu du continent européen et est entourée d’Etats membres de l’Union européenne (UE). En raison de cette proximité géographique et culturelle ainsi que de son poids politique et économique, l’UE et ses Etats membres sont de loin les premiers partenaires commerciaux de la Suisse. Une politique européenne active est ainsi essentielle du point de vue économique.
La Suisse a négocié différents accords bilatéraux afin de garantir un accès au marché intérieur de l’UE, dont elle n’est pas membre. Ces accords créent entre la Suisse et l'UE des conditions similaires au marché intérieur dans plusieurs domaines, ce qui permet d'éliminer ou de réduire les obstacles au commerce et les discriminations dans les échanges économiques bilatéraux. La conclusion de l'accord de libre-échange de 1972 a ouvert la voie au développement, en plusieurs étapes, d'un réseau d'accords toujours plus dense. Après le refus du peuple suisse d'adhérer à l'Espace économique européen (EEE) en 1992, la Suisse et l'UE ont signé les Bilatérales I (sept accords) en 1999, puis les Bilatérales II (neuf accords et un échange de lettres) en 2004. Ces accords garantissent un large accès réciproque au marché, permettent d'éviter la discrimination des entreprises suisses sur le marché intérieur européen et constituent la base d'une collaboration étroite dans des domaines tels que la recherche, la sécurité, l'asile, l'environnement et la culture.
Division Europe DFAE
Au sein du Département fédéral des affaires étrangères (DFAE), la Division Europe analyse le processus d'intégration européenne et évalue ses effets pour la Suisse. Elle coordonne la politique européenne de la Confédération en collaboration avec les services spécialisés compétents et se charge de l'information tant sur la politique européenne de la Suisse que sur l'intégration européenne en général.
Dernière modification 31.07.2023