Électricité
L'électricité est présente au quotidien dans la société moderne, tant dans la sphère privée que dans la vie professionnelle. Elle couvre quelque 25 % des besoins totaux en énergie et revêt de ce fait une importance essentielle dans l’économie énergétique. Malgré des gains d'efficacité constants, la demande continuera d'augmenter en raison de la décarbonisation croissante des transports (par exemple, la mobilité électrique) et du chauffage (par exemple, les pompes à chaleur).
Le programme de recherche sur l'électricité couvre des aspects de recherche stratégiquement pertinents tout au long de la chaîne d'approvisionnement en électricité, de la production d'électricité à l'utilisation en passant par le transport et la distribution. En combinant innovations technologiques, transformation numérique et mise en réseau internationale, il jette les bases d'un développement durable et efficace du système électrique et de l'utilisation de l'électricité.
Thèmes de recherche prioritaires
Dans la mesure du possible et lorsque nécessaire, la participation de partenaires économiques et industriels doit être recherchée afin de garantir la pertinence de la recherche pour le développement technologique et les besoins de la société. Une contribution appropriée, généralement d'au moins 20 à 30 %, provenant de fonds propres et/ou de fonds de tiers est attendue.
Le soutien national à la recherche s'effectue dans le cadre d'appels à propositions thématiques (calls for proposals). Malheureusement, il n'est actuellement pas possible de soumettre des demandes en dehors des appels à propositions.
Le prochain appel à propositions devrait avoir lieu début 2026.
Le sponsoring de colloques et de conférences n'est pas possible.
Documents
Articles spécialisés Electricité
Liens
IEA Energy Technology Network initiatives:
IEA 4E TCP – Energy Efficient End-use Equipment
IEA 4E TCP PECTA – Power Electronic Conversion Technology
IEA 4E TCP EMSA – Electric Motor Systems
IEA 4E TCP EDNA – Electronic Devices & Networks
IEA 4E TCP SSL – Solid State Lighting
IEA ISGAN TCP – International Smart Grids Action Network
IEA ECES TCP – Energy Storage
IEA Users TCP – User-centered Energy Systems
European initiatives:
ERA-Net SES – Smart Energy Systems
ETIP SNET – Smart Networks for Energy Transition
Droit
Étiquettes-énergie et exigences d'efficacité
Contact spécialisé

				



Dernière modification 26.03.2025