Correction climatique
La consommation d'énergie due au chauffage des locaux et, dans une moindre mesure, à la préparation d'eau chaude ainsi qu'à la fourniture de chaleur pour les procédés industriels, varie en fonction des conditions climatiques. En d'autres termes, on consomme plus d'énergie pour la production de chaleur lors des hivers froids que lors des hivers cléments. Pour déterminer les tendances à long terme de la consommation d'énergie ou des émissions, il faut quantifier leur degré de dépendance envers les conditions climatiques et corriger les données en conséquence. On utilise à cette fin des procédures spécifiques qui sont également appliquées à l'estimation, sur la base de modèles, de la consommation d'énergie lorsqu'elle est liée aux conditions climatiques.
Documents
Correction climatique
Contact spécialisé

				



Dernière modification 31.10.2008