Objectifs
Chaque année en Suisse, de nombreux projets sont réalisés, des concepts mis en pratique et des innovations lancées sur le marché dans le domaine énergétique. Ils contribuent à augmenter sans cesse la part des énergies renouvelables dans notre pays et à freiner la hausse de la consommation énergétique totale. Le Watt d'Or doit distinguer des projets réalisés exerçant un fort pouvoir d'attraction et un rôle exemplaire ainsi que des personnes et des organisations qui ont participé de manière déterminante à la réalisation de tels projets. Les objectifs sont: