Relations publiques / sensibilisation
© ESA
La division Affaires spatiales du Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation informe les médias et le grand public des activités spatiales suisses et des principaux événements du secteur spatial qui y sont liés.
Elle collabore également avec les départements de la communication et de l’éducation de l’Agence spatiale européenne (ESA) pour partager des informations intéressantes avec le public suisse.
En outre, l’ESA informe directement le grand public des évolutions et des dernières découvertes dans le secteur spatial. Elle développe par ailleurs des programmes destinés à susciter chez les jeunes générations des vocations dans les domaines de la science et de la technologie.
ESA Newsroom
A. Relations de l’ESA avec les médias
Régulièrement, l’ESA publie des communiqués de presse et convie les médias à des conférences de presse. Les professionnels des médias ont la possibilité d’utiliser du matériel de communication de l’ESA (photos et vidéos) pour leur travail.
Pour toute information, veuillez consulter la page .
paros.eac.esa.int/paros
B. Demandes d’interventions d’astronautes en public
Veuillez utiliser le formulaire en ligne de l’ESA  pour demander l’intervention en public d’un astronaute ou un entretien avec un astronaute.
www.esa.int/Education
C. L’ESA à la pointe de l’enseignement dans le secteur spatial
L’ESA met au point diverses activités par groupe d’âge spécifique et informe régulièrement le monde éducatif de leur développement. Elle fournit en outre des contenus didactiques très bien pensés à l’intention des professeurs et des étudiants.
Retrouvez la large palette d’outils et l’actualité des événements et des concours à la page «Education» du site de l’ESA: 
Expedition: Home
1. Pour les cycles primaire et secondaire — «» de l’ESA
Des ressources en ligne pour les enseignants et les parents, à utiliser à l’école et à la maison, sont accessibles gratuitement. Des expériences et des programmes ludiques, des vidéos passionnantes et des concours pratiques sont présentés. Clairement structurée, la multitude d’activités spatiales proposée est divisée en trois catégories d’âge:
3 à 6 ans
6 à 12 ans
12 à 18 ans
3 à 6 ans
6 à 12 ans

ESA Academy
2. Pour le cycle tertiaire — l’
L’ESA Academy est le programme de formation global de l’ESA pour les étudiants universitaires. Géré en étroite collaboration avec les universités européennes, ce programme s’adresse tant aux étudiants des filières liées au domaine spatial qu’aux étudiants en sciences et en ingénierie non spécialisés dans ce secteur.
Les cours proposés ouvrent de nouveaux horizons par l’étude des disciplines spatiales et montrent comment les installations spatiales rendent possible un grand nombre de recherches et d’applications novatrices.
Pour plus d’informations et pour s’inscrire aux programmes, consultez:
Current opportunities
Future opportunities
Portfolio of ESA Academy training sessions
i. «Current opportunities»: prochaines sessions de formation dans le cadre de l’ESA Academy
ii. «Future opportunities»: sessions de formation futures dans le cadre de l’ESA Academy
iii. «»: dates des dernières et des prochaines sessions de formation
D. Travailler à l’ESA — envie de découvrir l’ESA de l’intérieur?
Gaining experience
1. «»
Pour celles et ceux qui souhaitent s’informer et connaître les procédures de candidature à des stages pour étudiants ou pour diplômés, à des postes de doctorat et à des bourses de recherche.
Careers
2. «»
Pour consulter la liste des postes vacants, s’informer des modalités de candidature à l’ESA et découvrir l’ESA en tant qu’employeur.
E. Liens vers les institutions suisses de formation du cycle tertiaire prenant part à des projets spatiaux:
F. Ressources complémentaires
Documentation
Fiche d’information: ExoMars – l’Europe et la Suisse font un nouveau pas vers Mars (PDF, 378 kB, 10.03.2016)
Factsheet ATV-5: Le cargo spatial Georges Lemaître paré au lancement (PDF, 209 kB, 29.07.2014)
Fiche d’information: Lancement de la mission Earth Explorer Swarm (PDF, 60 kB, 12.05.2014)
Fiche d’information sur le lancement de mission Sentinel-1A (PDF, 69 kB, 01.04.2014)
Lancement de deux nouveaux satellites Galileo (PDF, 88 kB, 22.10.2012)
Notice d’information: Premier lancement de la fusée Vega depuis le port spatial européen en Guyane (PDF, 326 kB, 16.02.2012)
Satellite météo Metop-B lancé avec succès (PDF, 27 kB, 19.09.2012)
Le cargo spatial Albert Einstein entame la première étape de son voyage vers la Station spatiale internationale ISS (PDF, 267 kB, 07.09.2012)
Premier lancement de la fusée Soyouz depuis le port spatial européen en Guyane (PDF, 377 kB, 29.11.2012)
Lancement de deux nouveaux satellites Galileo (PDF, 88 kB, 22.10.2012)
The Alpha Magnetic Spectrometer (AMS)-02 (PDF, 672 kB, 10.05.2011)
(en anglais)
STS-134: The final flight of Endeavour (PDF, 367 kB, 10.05.2011)
(en anglais)
Le véhicule de transport spatial Johannes Kepler entame son périple vers la station ISS (PDF, 223 kB, 14.02.2011)
SMOS (PDF, 79 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
GOCE (PDF, 57 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
Herschel-Planck (PDF, 117 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
SwissCube (PDF, 76 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
CryoSat (PDF, 35 kB, 23.07.2010)
(in allemand)
Cupola (PDF, 249 kB, 23.07.2010)
(in allemand)
GIOVE-B (PDF, 95 kB, 13.12.2010)
(in allemand)
ATV (PDF, 139 kB, 13.12.2010)
(en allemand)
Columbus (PDF, 75 kB, 13.12.2010)
(en allemand)
Conseil de l’ESA au niveau ministériel 2008: perspectives pour les activités spatiales de la Suisse