L’étiquette-énergie pour appareils sanitaires
L'étiquette-énergie pour appareils sanitaires indique d'un coup d'oeil si un pommeau de douche, un robinet ou un économiseur d'eau consomme peu (classe A) ou beaucoup d'énergie (classe G). La prise de conscience devrait inciter à plus de retenue dans l'utilisation d'eau chaude. Les bienfaits se feront sentir autant pour l'environnement que pour le porte-monnaie de l'usager. En effet, la production d'eau chaude nécessite beaucoup d'énergie - dans un ménage habitant un bâtiment moderne, souvent plus que le chauffage.
Association suisse pour les appareils sanitaires énergétiquement efficients, SVES
Au bénéfice d'une convention de collaboration avec l'Office fédéral de l'énergie, l'association suisse pour les appareils sanitaires énergétiquement efficients SVES promeut et gère l'étiquette-énergie pour les appareils sanitaires.
Documents
Liens
SuisseEnergie - Acheter un appareil adapté à ses besoins et l’utiliser de façon optimale
Association suisse pour les appareils sanitaires énergétiquement efficients, SVES
Campagne sur l'eau chaude sanitaire de SuisseEnergie
Base de données pour appareils sanitaires
Contact spécialisé

				



Dernière modification 15.05.2020