Eclairage
Réglementation intelligence artificielle
Intelligence artificielle
L'intelligence artificielle (IA) a connu un développement fulgurant au cours des dernières années. Les applications génératives d’IA offrent de grandes opportunités pour la Suisse, mais posent également de nouveaux défis juridiques à la société. Le 12 février 2025, le Conseil fédéral a présenté ses projets de réglementation de l'IA.
Message initiative populaire SSR
L'initiative populaire fédérale "200 francs ça suffit! (Initiative SSR)" a été déposée le 10 août 2023. Elle vise à réduire la redevance de radio et télévision pour les ménages à 200 francs et à exonérer totalement les entreprises. Le Conseil fédéral rejette l'initiative car elle aurait des conséquences importantes sur l'offre journalistique et l'ancrage régional de la SSR.
Evénements de grande envergure
Vous organisez ou vous participez à une manifestation (concert, activité sportive, …) et vous souhaitez utiliser des installations de radiocommunication dans le cadre de cette manifestation? Alors veuillez prendre en compte que les installations PMR (parole ou données), les caméras sans fil, les links par satellites (SNG) sont soumis à concession et doivent faire l’objet d’une demande de concession auprès de l’Office fédéral de la communication, OFCOM.
L'Office fédéral de la communication
L'Office fédéral de la communication (OFCOM) traite de questions liées aux télécommunications, aux médias et à la poste. Il garantit l'accès à une infrastructure de communication stable, performante et moderne. L'OFCOM est un office du Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC).
OFCOM Infomailing
L'Infomailing de l'OFCOM donne un aperçu des activités actuelles de l'office et vous tient informés des nouveaux développements.
Ne pas perturber
La vidéo de l'OFCOM vous montre à quoi il faut faire attention lors de l'achat d’un appareil sans fil (drones, appareils radio etc.).
Antennes adaptatives
Cette vidéo montre en quoi les antennes adaptatives améliorent la réception des utilisateurs de téléphonie mobile.
Les drones sont des appareils télécommandés. Légalement, ils sont assimilés à des modèles réduits d'avion.
Vous pouvez accéder à différentes prestations de l'OFCOM via le portail eGovernment 
DETEC.
Afin d’éviter des perturbations, l’utilisation du spectre des fréquences avec ou sans concessions est réglementée.
À l'étranger, les appels, les SMS/MMS ou la navigation sur l'internet avec votre téléphone portable peuvent coûter cher.
Un nouveau site web de la Confédération répond aux questions fréquentes sur la communication mobile et la 5G.
Restez au courant des dernières nouveautés concernant l’OFCOM et ses activités par sa newsletter et les médias sociaux.
Les adresses de tous les diffuseurs de programmes radio et télévision titulaires d’une concession ou annoncés y sont comprises.
La carte montre les émetteurs donnant accès aux programmes de radio et de télévision et au réseau de téléphonie mobile.
En tant que collaboratrice ou collaborateur de l’OFCOM, vous contribuez considérablement à la bonne marche du pays.
Communiqués de presse
30.04.2025
Le Conseil fédéral nomme le nouveau président de la ComCom
30.04.2025
Aide aux médias : le Conseil fédéral salue des mesures réalisables rapidement
30.04.2025
Nomination au sein de l’Organe de contrôle indépendant pour l’exploration radio et l’exploration du réseau câblé
04.04.2025
Le DETEC octroie la concession TV pour la zone Biel/Bienne à Canal B
X OFCOM
ofcomCH
Autres sites de l'OFCOM
eofcom
nic.swiss
dot.swiss
Trés Large Bande
Tranches de vie connectée
Footer
Office fédéral de la communication OFCOM
Footer
Numérisation et internet
Télécommunication
Médias électroniques
Poste et aide à la presse
Fréquences et antennes
Appareils et installations
L'OFCOM
Rester informé