Des pneus sûrs, silencieux et énergétiquement efficaces
Les pneus comptent pour près de 20% de la consommation de carburant d'un véhicule et ce, principalement en raison de la résistance au roulement. Améliorer la résistance au roulement réduit la consommation de carburant et les émissions de CO2.
Le problème pour les automobilistes est de savoir comment se procurer des pneus sûrs, silencieux et efficaces énergétiquement. L'étiquette pour les pneus, obligatoire en Suisse depuis le 1er août 2014, leur offre la solution.
L'étiquette pour les pneus prend en compte trois paramètres: l'efficacité énergétique (résistance au roulement), l'adhérence sur sol mouillé et le bruit de roulement. Le label renseigne également sur l’adhérence du pneu en question sur la neige et le verglas. Elle est décrite à l'annexe 4.2 de l'ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique qui s'appuie sur le règlement (CE) n° 2020/740 de l'UE.
Documents
Liens
TCS - Tests de pneus
Pour acheter un appareil adapté à ses besoins et l’utiliser de façon optimale, consulter le site de SuisseEnergie
Droit
Ordonnance sur les exigences relatives à l’efficacité énergétique (OEEE), appendice 4.2
Règlement (CE) No 1222/2009 du 25 novembre 2009 sur l’étiquetage des pneumatiques en relation avec l’efficacité en carburant et d’autres paramètres essentiels
Dernière modification 08.12.2020