Rétribution unique pour les grandes installations photovoltaïques
Avec les modifications de la loi sur l'énergie adoptées le 30 septembre 2022 (mesures urgentes visant à assurer rapidement l’approvisionnement en électricité pendant l’hiver, offensive solaire), le Parlement facilite l'autorisation des grandes installations photovoltaïques et fixe pour celles-ci une rétribution unique, qui peut atteindre 60% des coûts d’investissement. Ces allègements s’appliqueront jusqu’à ce que ces nouvelles installations permettent d’atteindre au niveau national une production annuelle maximale de 2 TWh. Ces adaptations de la loi sur l’énergie s’appliqueront jusqu’en 2025.
Les installations doivent atteindre une production annuelle minimale de 10 GWh et une production spécifique pendant le semestre d'hiver (1er octobre - 31 mars) de 500 kWh par 1 kW de puissance installée.
Si ces conditions sont remplies, la rétribution unique correspond aux coûts non couverts (selon le calcul de rentabilité), mais elle s'élève au maximum à 60% des coûts d'investissement imputables. Pour bénéficier de la subvention, l’installation doit injection au moins 10% de la production attendue pour l'ensemble de l'installation prévue ou 10 GWh dans le réseau électrique d'ici fin 2025. La mise en service complète doit avoir lieu le 31 décembre 2030 au plus tard. Pour les projets ne remplissant pas ces critères, la rétribution unique standard peut être requise.
La demande de rétribution unique selon l'art. 71a peut être déposée auprès de l'OFEN dès qu'un permis de construire entré en force a été délivré pour le projet.
Documents
Documents pour la demande
Instructions, guides et fiches d’informations
Rapports
Rapport explicatif concernant les ordonnances
Liens
Energie solaire dans le programme SuisseEnergie
Conditions de raccordement pour les producteurs indépendants
Energie solaire
Commission fédérale de l’électricité ElCom
Médias
Le Conseil fédéral met en vigueur des modifications d’ordonnances pour la promotion de l’énergie solaire
Droit
Loi sur l'énergie (LEne) du 30 septembre 2016, art. 71a
Ordonnance sur l'encouragement de la production d'électricité issue d'énergies renouvelables du 1er novembre 2017 (OEneR)
Contact spécialisé

				



Dernière modification 29.03.2023