Financement des PME
Le financement est un élément important pour le succès d'une entreprise. La Confédération et les cantons concentrent leurs efforts sur l'amélioration constante des conditions cadres et proposent aux entreprises un soutien subsidiaire pour le financement.
Le cautionnement en faveur des PME
Soutenues par la Confédération, les coopératives de cautionnement permettent aux PME d'obtenir des crédits bancaires plus facilement.
Société suisse de crédit hôtelier
La Société suisse de crédit hôtelier (SCH) soutient les établissements d'hébergement pour le financement de leur infrastructure.
Société Suisse de Crédit Hôtelier
Informations complémentaires
Les bases de l'introduction d'un fonds suisse d'innovation (resumé en français, étude en alleamend) (PDF, 1 MB, 23.06.2022)
Mandat d'examen pour l'introduction d'un fonds suisse d'innovation (en allemand) (PDF, 2 MB, 23.06.2022)
Étude sur le financement des PME en Suisse en 2021 (PDF, 1 MB, 23.11.2021)
Analyse d’impact de la réglementation ayant pour objectif de fournir les bases d'une éventuelle révision du droit des sûretés mobilières en Suisse (PDF, 2 MB, 04.10.2021)
Etude sur le financement des PME en Suisse en 2016 (PDF, 832 kB, 04.07.2017)
Rapport du Conseil fédéral donnant suite au postulat Derder - Jeunes entreprises à forte croissance en Suisse (PDF, 2 MB, 29.03.2017)
Studie Diskussionspapier Risikokapital in der Schweiz (seulement en allemand) (PDF, 2 MB, 14.01.2014)
Vorgründungsfinanzierungs-Programms des Bundes (seulement en allemand) (PDF, 702 kB, 27.02.2013)
Schlussbericht, Februar 2013
Le capital risque en Suisse (PDF, 1 MB, 28.06.2012)
Rapport du Conseil fédéral donnant suite aux postulats Fässler (10.3076) et Noser (11.3429, 11.3430, 11.3431), juin 2012
Communiqués de presse
Le Conseil fédéral prend une décision de principe concernant la création d’un fonds d’innovation suisse
Le Conseil fédéral souhaite renforcer encore la place économique suisse pour les start-up. Le 22 juin 2022, il a pris une décision de principe en vue de la création d’un fonds d’innovation suisse destiné à toutes les branches de l’économie. Ce fonds améliorera le financement des start-up, en particulier pendant leur phase de croissance et dans les domaines de la décarbonation et de la numérisation. Les lignes directrices doivent être définies d’ici début 2023.
Moins de PME autofinancées qu’avant la pandémie de coronavirus
À l’heure actuelle en Suisse, environ 37 % des petites et moyennes entreprises (PME) sont entièrement autofinancées. Un pourcentage nettement inférieur à celui de 2016. C’est ce qu’a révélé une enquête représentative du Secrétariat d’État à l’économie (SECO) publiée le 23 novembre. La pandémie de coronavirus a fortement affecté l’économie suisse. Presque la moitié des PME a vu son besoin de financement augmenter. Le programme de crédit COVID-19 de la Confé-dération s’est donc révélé d’une grande importance pour les PME, qui ont été nombreuses à y recourir.
Investissements dans des technologies innovantes : nouvelle catégorie de placement pour les caisses de pension
À l’avenir, les caisses de pension pourront investir plus facilement dans des technologies innovantes et porteuses d’avenir en Suisse. Lors de sa séance du 17 novembre 2021, le Conseil fédéral a décidé de créer une nouvelle catégorie de placement pour les placements non cotés. Les modifications correspondantes de deux ordonnances dans le domaine de la prévoyance professionnelle entreront en vigueur le 1er janvier 2022.
Une étude recommande la révision du droit suisse relatif à la sûreté mobilière
Le droit suisse relatif à la sûreté mobilière n’a guère évolué depuis 1907, date à laquelle le code civil a été adopté. Une analyse d’impact de la réglementation ex ante publiée le 4 octobre 2021 conclut qu’une révision de ce droit aurait un impact positif sur la compétitivité des conditions-cadre proposées aux entreprises.
Renforcer le marché du capital-risque : échange de connaissances avec le Fonds européen d’investissement
Le 18 octobre 2019 le Fonds européen d’investissement (FEI) et les caisses de pensions suisses se sont rencontrés à Berne pour un échange de connaissances. Cette manifestation a été organisée par le Secrétariat d’État à l’économie (SECO) en collaboration avec l’Office fédéral des assurances sociales (OFAS) et l’Association suisse des institutions de prévoyance (ASIP) dans le but de renforcer le marché du capital-risque.
PME : situation du financement stable
La situation du financement des petites et moyennes entreprises (PME) en Suisse est stable et ne devrait pas se péjorer dans un avenir proche. C’est ce qu’il ressort d’un sondage représentatif mené en novembre 2016 auprès de 1922 entreprises. Le marché des crédits aux PME fonctionne. Seule une minorité de PME a dû faire face à une dégradation de sa situation du financement suite à l’introduction de taux d’intérêts négatifs et à la levée du taux plancher face à l’euro par la Banque nationale suisse (BNS) en janvier 2015.
La Suisse, un site attrayant pour les start-up
Le 29 mars 2017, le Conseil fédéral a pris acte du rapport sur les jeunes entreprises à forte croissance en Suisse. Quand bien même la situation des jeunes pousses est dans l’ensemble bonne, dans notre pays, des lacunes ont été constatées dans certains domaines. Il convient ainsi de continuer à se focaliser sur l’amélioration permanente des conditions-cadre. Dans le même ordre d’idées, le financement des jeunes entreprises reste une question délicate.
Le financement des entreprises est stable
Le financement des entreprises n’est actuellement pas menacé en Suisse. C’est ce qui ressort d’une enquête menée en novembre 2012 auprès de 1002 entreprises sur mandat du Secrétariat d’Etat à l’économie (SECO). Le marché du crédit pour les PME fonctionne bien. En outre, les PME qui disposent d’un crédit bancaire envisagent l’avenir de manière plus optimiste qu’il y a deux ans. Une majorité d’entre elles tablent sur une progression de leur chiffre d’affaires dans les deux ou trois prochaines années.
Liens
Aides publiques pour le financement
Le cautionnement pour les PME
Société Suisse de Crédit Hôtelier
Dernière modification 06.06.2023