Lauréats du Watt d'Or 2025
Les lauréats du Watt d'Or 2025 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée le 9 janvier 2025 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Technologies énergétiques
SeasON: l’énergie d’aujourd’hui – la chaleur de demain (Today’s energy – tomorrow’s warmth). Depuis l’automne 2024, une innovation technique unique en son genre est exploitée à Frauenfeld (TG): la pompe à chaleur à réservoir à sorption SeasON, développée par la Haute école spécialisée de Lucerne HSLU et Matica AG (Kaltenbach, TG). Le slogan accrocheur choisi «today’s energy – tomorrow’s warmth» décrit parfaitement de quoi il s’agit. L’énergie renouvelable excédentaire est stockée en été grâce à un procédé thermochimique, afin d’être utilisée en hiver. Pour ce faire, on recourt à de la soude caustique (hydroxyde de sodium). Cette dernière est chauffée en été avec de l’électricité ou de la chaleur renouvelable, l’eau s’évapore et la soude se concentre. La soude caustique et l’eau peuvent être stockées à température ambiante jusqu’à l’hiver, sans perte. En diluant la soude caustique à nouveau par évaporation et absorption d'eau, de la chaleur se libère qui permet à la pompe à chaleur à réservoir à sorption de chauffer presque sans énergie électrique supplémentaire. La première installation pilote de Frauenfeld montre que cela fonctionne bien. Deux autres installations pilotes de plus grande taille doivent voir le jour dans les prochains mois en Suisse et en Allemagne. SeasON pourra ensuite se positionner sur le marché avec succès.
Catégorie Energies renouvelables
Agri-photovoltaïsme (agri-PV) à Buchs: le soleil offre une double récolte. La lumière du soleil est essentielle pour faire pousser les plantes. Et les modules photovoltaïques sont nécessaires pour produire de l’électricité. Grâce à l’installation agri-photovoltaïque qui a vu le jour sur les toits des nouvelles serres de Lubera AG à Buchs, dans le canton de St-Gall, le soleil peut être utilisé à ces deux fins. D’une surface de 10 700 m2, elle a été mise en place par ewb, l’entreprise municipale d’approvisionnement en énergie, et produit près de 750 000 kWh d’électricité solaire par an pour le réseau d’ewb. Elle compte plus de 6600 modules PV, d’une puissance installée de 812 kWc, développés par les sociétés Insolight de Renens, dans le canton de Vaud, et Reech de Landquart, aux Grisons. Ils sont intégrés de manière optimale au toit et translucides: la lumière solaire peut être utilisée pour produire de l’électricité à hauteur de 20 %, tandis que 80 % servent pour les cultures dans les serres. Une double « récolte » est donc garantie.
Catégorie Mobilité économe en énergie
Tunnel E-Power: infrastructure de recharge pour une logistique de transport durable. «Nous pensons aux générations futures». Chez Galliker Transport AG, il ne s’agit pas d’une simple maxime, mais de la recette qui fait le succès de l’entreprise depuis plus de 100 ans. Dirigée par la troisième génération, l’entreprise familiale sait que des visions à long terme et des objectifs durables sont indispensables pour pouvoir remettre entre les mains de la prochaine génération une marque bien établie dont elle poursuivra le développement. Dans sa stratégie «Green Logistics Galliker», l’entreprise familiale s’engage à pratiquer une action durable et à avoir une attitude respectueuse envers l’homme, la nature et l’environnement. Son objectif est d’être neutre en CO2 d’ici 2050. Cette vision est mise en œuvre de manière conséquente. Près de 10 % de la flotte de véhicules est déjà constituée de véhicules à propulsion alternative. Il faut maintenant aussi moderniser l’infrastructure de recharge. C’est chose faite avec le tunnel E-Power. Cette installation souterraine novatrice a vu le jour au siège principal de l’entreprise, à Altishofen (LU). Elle permet de charger 28 camions électriques, avec une puissance allant jusqu’à 200 kW. Des tunnels similaires devraient bientôt devenir réalité sur les autres sites de Galliker. Outre Galliker Transport AG, le Watt d’Or 2025 distingue également les entreprises partenaires ayant collaboré à ce projet: Fent AG de Seon (AG), Thomas Lüem Partner AG de Baar (ZG) et CKW AG de Lucerne.
Catégorie Bâtiments et espace
Nanoréseau: partager intelligemment la chaleur avec ses voisins. Le regroupement dans le cadre de la consommation propre permet de partager avec ses voisins l’électricité provenant d’une installation photovoltaïque sur le toit. Appliquer le même principe à la chaleur semble judicieux: en effet, de nombreux chauffages dans les bâtiments d’habitation sont surdimensionnés et par conséquent sous-exploités. En partageant la chaleur de son chauffage avec ses voisins, on économise sur les frais d’entretien et de chauffage. L’entreprise énergétique IWB (Industrielle Werke Basel) a démontré dans un quartier de Bâle que ce modèle fonctionne très bien. Depuis l’automne 2023, trois maisons mitoyennes équipées, pour l’une, d’une pompe à chaleur à sonde géothermique et, pour les deux autres, de chauffages au gaz, sont regroupées pour former un nanoréseau (miniréseau de chaleur). Durant le premier hiver, elles ont été chauffées à plus de 90 % avec de la chaleur renouvelable provenant de la pompe à chaleur, les coûts étant 15 % plus bas qu’auparavant. Un nanoréseau peut être une solution pour les quelque 300 000 bâtiments en Suisse situés à proximité immédiate d’au moins une autre maison et ayant besoin d’un concept de chauffage. Un nanoréseau est facile à mettre en œuvre sur le plan technique. L’idée née à Bâle pourrait devenir un modèle pour toute la Suisse.
Prix spécial du jury
Les tarifs de réseau contribuent à un réseau d’électricité efficace et sûr. En Suisse, la part d’électricité produite de manière décentralisée et injectée dans le réseau de distribution, par exemple depuis des installations PV sur les bâtiments, est en augmentation. Par ailleurs, le nombre de consommateurs (voitures électriques, pompes à chaleurs, etc.) soutirant de l’électricité depuis le réseau de distribution est lui aussi en hausse. Le réseau de distribution est donc de plus en plus sollicité. Pour qu’à l’avenir, les consommateurs continuent d’être approvisionnés en électricité de manière efficace et fiable et que l’électricité produite puisse être transportée, il ne faut pas seulement développer les réseaux de distribution. Des tarifs de réseau dynamiques sont aussi susceptibles de jouer un rôle crucial. Leur potentiel peut être exploité grâce aux «compteurs intelligents», qui sont aujourd’hui largement répandus. La branche se penche activement sur la question et examine plusieurs approches. Quatre projets sont récompensés par le Watt d’Or 2025 dans la catégorie «Prix spécial du jury»: la société coopérative Elektra de Jegenstorf (BE); Groupe E (FR), AEM (TI) et EKZ en collaboration avec l’École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ; ZH).
Documents
Watt d'Or 2025
Liens
OFEN-Blog energeiaplus du 9 janvier 2025
OFEN-Blog energeiaplus du 10 janvier 2025
Photos de la remise des prix du 9 janvier 2025
Watt d'Or sur Youtube
Médias
L’Office fédéral de l’énergie décerne le Watt d’Or 2025, le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 09.01.2025