Office fédéral des transports OFT
L‘Office fédéral des transports (OFT) gère les aménagements et le financement de l'infrastructure ferroviaire. Il exécute les mandats du Conseil fédéral et du Parlement, surveille le respect des coûts et des délais et octroie les autorisations nécessaires.
Les Suisses prennent souvent le train. Dans ce domaine, ils n'ont d'ailleurs pas leur pareil en Europe, étant même les champions du monde des kilomètres parcourus. Quant à la part du rail dans le trafic marchandises, la Suisse est le leader en Europe. C'est le résultat d'une politique des transports cohérente qui mise sur le développement du rail. L'OFT est également chargé de la surveillance de la sécurité dans le domaine des transports publics. Il édicte les prescriptions nécessaires pour garantir la sécurité de la construction et de l'exploitation. Par ailleurs, il contrôle par sondage si les entreprises de transports publics assument leur responsabilité en matière de sécurité, l'objectif étant de maintenir, voire d'améliorer le niveau de sécurité élevé des transports publics.
OFT: Office fédéral des transports