Brochures: Concurrence déloyale
Attention arnaques!
Cette brochure vous explique comment reconnaître et éviter les offres douteuses et les arnaques.
Se préserver des appels publicitaires non sollicités
Malgré des prescriptions plus sévères, les appels publicitaires non sollicités restent très fréquents et sont souvent jugés incommodants. Certes, il n’existe pas de protection absolue contre le démarchage téléphonique non sollicité. Toutefois, certaines mesures peuvent contribuer à réduire considérablement cette source de dérangement.
Attention à l’arnaque à l’annuaire!
Il arrive régulièrement à des commerçants de signer sans le vouloir des contrats à titre onéreux pour leur inscription dans un annuaire professionnel. Sachez que lire le formulaire d’inscription en diagonale et le signer sans une lecture attentive peut réserver de désagréables et coûteuses surprises.
Attention aux arnaques sur internet!
Même si certaines sont sérieuses, il existe sur internet de nombreuses offres qui ne sont gratuites qu’en apparence. Quelques clics suffisent pour répondre à l’offre proposée. Les conditions générales sont longues, présentées en petits caractères et fastidieuses à lire. Pourquoi donc les étudier?
Luttons ensemble contre l'utilisation abusive des boîtes postales
- contre des affaires douteuses
- les obligations d'un détenteur de case postale
Dernière modification 23.02.2018