Contacts
Le Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI) définit les mesures stratégiques et opérationnelles pour la participation suisse aux programmes-cadres de l’UE pour la recherche et l’innovation. Il représente les intérêts de la Suisse dans les différents comités de programme de la Commission européenne.
Son mandat prévoit aussi de contribuer à l’orientation stratégique des initiatives et des programmes et de surveiller les procédures d’évaluation des programmes-cadres de l’UE pour la recherche et l’innovation. En outre, le SEFRI représente la Suisse dans l’Espace européen de la recherche (EER) et ses organes associés.
Demandes spécifiques sur les programmes-cadres de l’UE
Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI)
projets collaboratifs
projets individuels
Le SEFRI est à disposition pour répondre aux demandes spécifiques sur les programmes-cadres de l’UE pour la recherche et l’innovation et les comités de programme ainsi qu’aux questions sur le financement fédéral direct pour des projets d’Horizon Europe (projets collaboratifs / ) et Horizon 2020 ainsi que dans le cadre du programme de recherche et de formation d’Euratom.
participants aux projets
représentants des médias
Les participants aux projets et les  sont priés de s’adresser directement aux interlocuteurs compétents.
europrogram@sbfi.admin.ch
SEFRI, Unité Programmes-cadres européens
 
T +41 58 463 50 50
Einsteinstrasse 2
CH-3003 Berne
Contact persons for the specific parts of the Horizon Package 2021–2027 and further programmes and initiatives
Liste des interlocuteurs compétents pour le paquet Horizon:  (en anglais)
Contact persons for questions regarding SERI direct funding of Horizon 2020 projects
Liste des interlocuteurs compétents pour Horizon 2020:  (en anglais)
Pour les participants aux projets
Euresearch
Le SEFRI mandate et finance le réseau Euresearch pour les questions relatives aux possibilités d’encouragement dans le cadre d’Horizon Europe et des programmes et initiatives qui y sont liés.
Euresearch informe et conseille les chercheurs et innovateurs intéressés du secteur public et des entreprises privées en Suisse sur les modalités de participation aux programmes-cadres de l’UE pour la recherche et l’innovation.
Euresearch
info@euresearch.ch
Euresearch

T +41 31 380 60 00
Belpstrasse 11
CH-3007 Berne
Partenaires de mise en œuvre du SEFRI
De plus amples informations sur Euresearch sont disponibles sous .
Pour les représentants des médias
Les représentants des médias sont priés d’adresser leurs demandes à l’unité Communication du Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI).
medien@sbfi.admin.ch
SEFRI, Unité Communication

T +41 58 485 67 74
Einsteinstrasse 2
CH-3003 Berne
Partenaires de mise en œuvre du SEFRI
Euresearch
Euresearch
En tant qu'association mandatée et financée par la Confédération,  a pour mission d'informer et de conseiller les chercheurs et innovateurs intéressés des entreprises privées et des institutions publiques en Suisse sur les modalités de participation aux programmes-cadres de l’UE pour la recherche et l’innovation.
Network Office
bureaux régionaux
Le réseau d’information Euresearch comprend un Network Office domicilié à Berne et des . Le Network Office est le centre opérationnel de l'association et aussi le siège des points de contact nationaux (National Contact Points, NCP). Les  sont généralement situés sur les sites universitaires et forment le premier point de contact pour tous les chercheurs et innovateurs dans les régions respectives.
SwissCore
SwissCore
Informal Group of RTD Liaison Offices
SwissCore (Contact Office for European Research, Innovation and Education) est le bureau de liaison et d'information à Bruxelles pour la formation, la recherche et l'innovation. Il est financé par le SEFRI, le Fonds national suisse (FNS) et Innosuisse. SwissCore est membre de l’ (IGLO).
SwissCore met en contact les acteurs et institutions suisses et européens et crée des conditions favorables à la participation suisse aux programmes européens de formation, de recherche et d'innovation. Depuis Bruxelles, ce bureau suit les derniers développements dans le contexte des programmes. Il facilite la prise de contact des chercheurs et innovateurs suisses avec les parties intéressées et peut mettre à leur disposition des infrastructures de travail (salles de réunion et postes de bureau).
swissuniversities
swissuniversities
banque de données pour la recherche
informations
swissuniversities est la voix commune des hautes écoles suisses et encourage la coopération et la coordination entre les hautes écoles et les différents types de hautes écoles. Elle coordonne les activités d’EURAXESS en Suisse, qui sont financées par le Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI). EURAXESS est une initiative européenne qui favorise la mobilité et la carrière des chercheurs. Elle gère une bourse de l’emploi et une banque de données pour la recherche et publie sur son site internet des  sur la vie et le travail en Suisse.
Panier d'achat