Section de soutien à la communication
La Section conseille et soutient l’administration fédérale dans les différents domaines de la communication. Elle conçoit des produits pour tous les canaux de communication.
La Section conçoit directement ses produits de communication ou les réalise en coopération avec des spécialistes
externes. Si les produits imprimés prédominent, ils sont souvent complétés par une publication via les médias électroniques. Dans la gamme de produits de la Section, on trouve donc également des vidéos, des photos, des infographies et une appli pour téléphones portables.
«La Confédération en bref»
La Section publie chaque année la brochure «La Confédération en bref» en cinq langues. Cela fait plus de trente ans à présent que cet ouvrage de référence est utilisé pour l’instruction civique dans les écoles, qu’il est conseillé aux étrangers demandant la
naturalisation, et qu’il est consulté par tous ceux qui s’intéressent au système politique suisse. Depuis 2016, les contenus sont également accessibles via l’appli «CH info».
Les vidéos consacrées aux scrutins
Parallèlement aux explications du Conseil fédéral sous forme imprimée, la Section produit des vidéos présentant les objets soumis au vote. Le but est de donner des explications sur les objets des scrutins fédéraux, en toute objectivité et de manière aussi intelligible et succincte que possible. Les vidéos explicatives sont accessibles via le canal «Le Conseil fédéral sur YouTube».
L’identité visuelle de la Confédération
La Section est également responsable de la gestion et du développement stratégique et opérationnel de l’identité
visuelle de la Confédération.
Contact spécialisé