Services spécialisés
Safety Office
Le DETEC considère que le domaine de la sécurité (safety) joue un rôle majeur. Le Safety Office a pour mission de promouvoir la sécurité. Il soutient le développement d’une culture de la sécurité concernant les transports dans leur ensemble (sur terre, sur l'eau et dans les airs), mais aussi l’utilisation, le transport et la distribution de l’énergie ainsi que les infrastructures de communication.
Reporting Office for Just Culture in Civil Aviation ROJCA
Le ROJCA est un service du DETEC qui s’inscrit dans la culture juste (« Just Culture ») et a notamment pour objectif de protéger les personnes ou organismes qui notifient des comptes rendus d’événements en lien avec l’aviation civile suisse. Quiconque soupçonne un manquement aux principes de protection des sources d’information de la part d’une autorité, d’une entreprise ou d’une organisation peut en informer le ROJCA.
Commission fédérale de sécurité nucléaire CSN
La CSN conseille, sur les questions de sécurité nucléaire, le Conseil fédéral, le DETEC ainsi que l’Inspection fédérale de la sécurité nucléaire (IFSN).
Inspection fédérale de la sécurité nucléaire IFSN
L’Inspection fédérale de la sécurité nucléaire (IFSN) est l’autorité de surveillance de la Confédération pour la sécurité et la sûreté des installations nucléaires en Suisse.
Inspection fédérale des pipelines IFP
L'Inspection fédérale des pipelines contrôle la planification, la construction et l'exploitation d'installations de transport par conduites pour des combustibles et carburants liquides ou gazeux. L'ensemble de ses activités est axé sur l'objectif de maintenir et de promouvoir activement la sécurité pour l'être humain et l'environnement, celle-ci primant sur la rentabilité.
Inspection fédérale des installations à courant fort ESTI
L'Inspection fédérale des installations à courant fort est l'organe de contrôle pour les installations à courant fort et les installations à courant faible. Elle veille à ce que ces installations soient planifiées, construites et entretenues de façon sûre et écologique. En tant qu'organisme de certification, elle veille à ce que seuls des matériels électriques sûrs soient en vente sur le marché et que les installations à usage domestique soient conformes au dernier standard technique.