Principes de la politique environnementale
Bien que la nature constitue une base essentielle de la vie, l'être humain ne se comporte pas toujours en conséquence. En effet, les ressources naturelles sont surexploitées, des espèces animales et végétales sont menacées d'extinction et des sols sont contaminés. La protection de la nature constitue donc une tâche prioritaire de l'Etat qui se doit de défendre sa principale infrastructure.
Au niveau national
Initialement, la politique environnementale se limitait au niveau national à assurer la protection - désormais bien établie - de l'eau, de l'air, du sol ainsi que de certains biotopes et espèces animales ou végétales. Ces efforts ont porté leurs fruits:
Actuellement, la politique environnementale évolue dans un contexte plus global: le Conseil fédéral veut encourager un usage plus parcimonieux des ressources naturelles de la planète. S'agissant de la biodiversité, la protection des biotopes, des écosystèmes et des espèces animales ou végétales s'inscrit désormais dans une perspective plus globale.
Au niveau international
La politique environnementale a depuis longtemps une portée internationale.
Au niveau bilatéral, la Suisse entretient aussi des relations spécifiques avec certains pays. Elle coopère ainsi depuis plusieurs années avec la Chine dans le domaine de la prévention des crues.
Espace et environnement en bref
Initiative pour la responsabilité environnementale
Le 9 février 2025, le peuple a rejeté l’initiative pour la responsabilité environnementale. L’acceptation aurait eu des conséquences négatives importantes pour la population et l’économie.
Le Conseil fédéral rejette l’initiative « Pour une limitation des feux d’artifice »
Le Conseil fédéral a adopté son message relatif à l’initiative populaire fédérale « Pour une limitation des feux d’artifice » (initiative sur les feux d’artifice) le 16 octobre 2024. Il recommande au Parlement de rejeter l’initiative sans lui opposer de contre-projet, au motif que les cantons et les communes disposent d’ores et déjà des bases légales nécessaires pour limiter les feux d’artifice.
Initiative populaire «Pour une limitation des feux d’artifice»
Le Conseil fédéral rejette l’initiative pour un fonds climat
Lors de sa séance du 29 janvier 2025, le Conseil fédéral a adopté son message relatif à l’initiative populaire « Pour une politique énergétique et climatique équitable : investir pour la prospérité, le travail et l’environnement (initiative pour un fonds climat) ». Il y rejette l’initiative sans lui opposer de contre-projet direct ou indirect, au motif que la Suisse n’a pas besoin du fonds climat demandé par l’initiative pour atteindre ses objectifs climatiques. En outre, l’initiative, en comparaison du large éventail de mesures actuel, est axée uniquement sur d’importantes subventions fédérales.
Pour une politique énergétique et climatique équitable: investir pour la prospérité, le travail et l’environnement (initiative pour un fonds climat)
Documentation