Coopération internationale en matière de formation professionnelle (CIFP)
La stratégie du SEFRI pour la coopération internationale en matière de formation professionnelle (CIFP) a pour objectif de renforcer la formation professionnelle suisse dans le contexte international.
Stratégie et objectifs du SEFRI
priorité
stratégie CIFP du SEFRI
En matière de formation, la Suisse s’est fixé comme priorité de promouvoir les échanges à l’international. La formation professionnelle est toujours davantage concernée, car il s’agit d’accroître la visibilité et la reconnaissance internationales de notre système de formation professionnelle duale, axé sur le marché du travail. Les échanges internationaux permettent également de consolider le statut des diplômes suisses et de favoriser l’acquisition de compétences internationales. La  offre un cadre cohérent pour les différentes activités.
Expertise en formation professionnelle
les instruments existants ou ceux créés par des partenaires nationaux ou internationaux
États-Unis
Dans le cadre des coopérations et des contacts bilatéraux et multilatéraux, la Suisse s’investit en faveur du transfert et des échanges d’expertise en formation professionnelle duale. Le SEFRI, en collaboration avec des acteurs suisses de la formation professionnelle et de l’économie, reçoit des délégations officielles étrangères intéressées par le système suisse de formation professionnelle. Il utilise les instruments existants ou ceux créés par des partenaires nationaux ou internationaux afin de promouvoir la visibilité de la formation professionnelle suisse et les échanges avec les différents acteurs concernés. La Suisse participe en outre à des initiatives et à des coopérations, aussi bien sur le plan européen qu’à l’échelle mondiale, dans le souci de partager son expertise avec différents pays partenaires. Actuellement, il existe des coopérations avec certains pays, notamment avec les .
directive
Boîte à outils sur l’apprentissage
Promotion de projets internationaux
La promotion de projets internationaux est accessible aux acteurs ayant une personnalité juridique suisse (personnes juridiques ou physiques). Conformément à l’art. 55 de la loi fédérale sur la formation professionnelle, des subventions peuvent être attribuées pour une période maximale de 5 ans. Des informations détaillées sont fournies par la directive correspondante. Dans le cadre multilatéral, la Suisse soutient l’initiative  (Apprenticeship toolbox) en collaboration avec d’autres pays possédant un système de formation professionnelle duale (Allemagne, Autriche, Danemark, Luxembourg).
Mobilité et reconnaissance des qualifications professionnelles
mobilité internationale dans la formation
cadre national des certifications de la formation professionnelle
cadre européen des certifications
reconnaissance des diplômes
La Suisse estime important d’encourager la mobilité internationale dans la formation. Elle participe sur le mode projet par projet aux programmes de formation de l’UE. Dans ce contexte, elle a élaboré un cadre national des certifications de la formation professionnelle en conformité avec le cadre européen des certifications. Cet instrument permet de rendre comparables les qualifications et les compétences des professionnels suisses à l’intérieur de l’Europe et encourage la mobilité sur le marché du travail européen. Des accords bilatéraux et des conventions multilatérales facilitent la reconnaissance réciproque des qualifications professionnelles ().
Portail de la CIFP Confédération
objectifs et les activités du SEFRI
Les  dans le domaine de la coopération internationale en matière de formation professionnelle sont complémentaires de ceux des autres services de la Confédération également engagés dans la CIFP. En collaboration avec les cantons et les organisations du monde du travail, le SEFRI œuvre en faveur du renforcement et du développement du système de formation suisse sur le plan national et international. L’accent est mis, d’une part, sur la reconnaissance des diplômes et la promotion de la mobilité et, d’autre part, sur l’échange d’informations et d’expertise en matière de politique de formation avec les pays intéressés.
portail de la CIFP Confédération
La Direction du développement et de la coopération (DDC), le Secrétariat d’État à l’économie (SECO) et le Secrétariat d’État aux migrations (SEM) apportent une contribution au développement durable dans certains pays prioritaires en menant des projets de formation professionnelle et en instaurant un dialogue politique dans le cadre de la politique de développement, de la politique économique extérieure et de la politique migratoire internationale. Présence Suisse et le réseau diplomatique extérieur de la Suisse s’emploient, pour leur part, à augmenter la visibilité à l’étranger de la formation professionnelle suisse. De plus amples informations sur la coordination entre les services fédéraux se trouvent sur le .
CIFP
Stratégie internationale de la Suisse dans le domaine FRI arrêtée par le Conseil fédéral en juillet 2018: mise en œuvre du volet formation professionnelle au sein du SEFRI (allemand) (PDF, 271 kB, 21.12.2020)
Stratégie internationale de la Suisse dans le domaine formation, recherche et innovation (PDF, 6 MB, 05.02.2019)
Stratégie du Conseil fédéral
Les activités internationales de la Suisse en matière de formation professionnelle (PDF, 517 kB, 12.12.2019)
Rapport du Conseil fédéral en réponse au postulat 17.3506, Claude Hêche
Médias
Modification de l’ordonnance sur la formation professionnelle afin de renforcer la coopération internationale
Modification de l’ordonnance sur la formation professionnelle (ZIP, 696 kB, 24.09.2015)