Jury
Sélection des projets, des personnes et des organisations méritant une distinction
L'Office fédéral de l'énergie OFEN désigne pour chaque catégorie un group de nomination chargé de recevoir les propositions correspondantes et de rechercher aussi de leur côté des projets paraissant appropriés. Les nominateurs sont des spécialistes reconnus dans leur domaine et s'engagent à faire preuve d'impartialité dans cette activité.
Les nominateurs sélectionnent les meilleurs projets parmi ceux qu'ils ont eux-mêmes recherchés ou qui ont été proposés par d'autres et les présentent au jury pour évaluation avec un commentaire écrit.
Membres du jury
Les propositions examinées par les nominateurs sont présentées à un jury pour évaluation. Le jury choisit les meilleurs projets. Les membres du jury sont des représentants compétents et renommés de la recherche, des cantons, de l'économie, de l'architecture, d'associations professionnelles et d'organisations environnementales.
Membres du jury pour Watt d'Or 2024 par ordre alphabétique:
Dernière modification 28.06.2023