Collaborateurs
La Chancellerie fédérale compte quelque 340 collaborateurs travaillant dans de nombreux domaines. Ils assistent, organisent, informent, communiquent et s’engagent en faveur d’une représentation équilibrée, de la participation et de la démocratie.
De nombreux collaborateurs spécialisés très qualifiés travaillent à la Chancellerie fédérale, notamment dans les secteurs linguistique, juridique et politique, dans la communication ou encore dans les sciences sociales et humaines. Nous offrons par ailleurs des postes intéressants dans le domaine informatique, de la gestion électronique des affaires et la numérisation des processus qui en découle. Nous vivons le multilinguisme au quotidien et nous engageons en faveur d’une représentation équilibrée des différentes régions linguistiques ainsi que des femmes et des hommes à tous les niveaux hiérarchiques.
La stratégie de la Chancellerie fédérale en matière de personnel illustre la manière dont nous, en notre qualité de collaborateurs et de supérieurs, agissons dans notre travail au quotidien et dont nous maîtrisons ensemble les défis du futur. La confiance réciproque, l’engagement et la flexibilité sont les éléments centraux de notre culture d’entreprise et c’est pour nous une évidence :
Liens
www.stelle.admin.ch
Documents
Dépliant Stratégie RH (PDF, 265 kB, 02.03.2022)
Contact spécialisé