Formation professionnelle et continue
Actualités
Développement durable dans la formation professionnelle et continue
Afin d’encourager les partenaires de la formation professionnelle à exploiter leurs marges de manœuvre et de les soutenir en ce sens, le SEFRI a développé le Programme de promotion « Développement durable dans la formation professionnelle et continue ».
La formation professionnelle suisse en bref
brochure
plateforme en ligne
La nouvelle brochure explique les points essentiels du système suisse de formation professionnelle et renvoie à des faits ainsi qu'à des statistiques sur une  également nouvelle.
Positionnement des écoles supérieures
Le projet «Positionnement des écoles supérieures» prévoit un examen global du positionnement national et international des écoles supérieures (ES) et des filières de formation ES.
Formation professionnelle et continue
La formation professionnelle permet aux jeunes de prendre pied dans le monde du travail et assure la relève en formant des professionnels et des cadres qualifiés. Elle est orientée vers le marché du travail et intégrée au système éducatif. La formation professionnelle s’inscrit au degré secondaire II et au degré tertiaire. L’apprentissage tout au long de la vie, un programme en soi: les adultes peuvent changer et évoluer professionnellement grâce à une large offre de formation continue.
Le Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation s’engage, en collaboration avec les cantons, les organisations du monde du travail et d’autres partenaires, en faveur d’une offre de formation attrayante et porteuse d’avenir.
En point de mire
Liste des professions
La liste des professions offre une vue d’ensemble des professions en vigueur et régies par la loi fédérale sur la formation professionnelle (LFPr).
Système éducatif suisse
Les offres de la formation professionnelle et de la formation continue prennent en compte les capacités différentes des personnes en formation et les besoins spécifiques de chaque classe d’âge.
Partenariat de la formation professionnelle
La Confédération, les cantons et les organisations du monde du travail s’engagent conjointement en faveur d’une formation professionnelle de grande qualité.
Encouragement de projets
Les projets subventionnés par la Confédération contribuent au développement et à l’élaboration de structures tournées vers l’avenir dans la formation professionnelle.
Subventions fédérales dans la formation professionnelle supérieure
La Confédération apporte une aide financière aux personnes qui suivent des cours préparatoires aux examens fédéraux.
Développement durable
La mise en œuvre d’un développement durable implique des profils professionnels et des offres de formation adaptés. La formation professionnelle apporte sa contribution à cet égard.
Responsables de la formation professionnelle
La reconnaissance des filières de formation destinées aux responsables de la formation professionnelle est du ressort du SEFRI. Les responsables de la formation professionnelle sont chargés de former des apprentis dans les trois lieux de formation (entreprise formatrice, cours interentreprises, école professionnelle).
Recherche sur la formation professionnelle
La recherche sur la formation professionnelle permet d’acquérir des connaissances en vue du développement et du pilotage de la formation professionnelle en Suisse.
Service des explosifs
Le SEFRI est chargé de la mise à jour de la documentation et des prescriptions en matière de minage ainsi que de la mise sur pied d’un management de la qualité dans ce domaine.
Contact
berufsbildung@sbfi.admin.ch
weiterbildung@sbfi.admin.ch