Services linguistiques centraux, Section allemande
La Section allemande des Services linguistiques centraux de la Chancellerie fédérale veille à l’intelligibilité des textes officiels et contribue au bon fonctionnement de la communication plurilingue des autorités.
Rédaction législative
Dans le cadre de la Commission interne de rédaction (CIR), la Section allemande veille à ce que les textes de loi soient formulés de manière précise, claire, cohérente et aussi simple que possible, et elle s’assure de la concordance des versions dans les trois langues officielles. Elle examine encore d’autres documents des autorités, tels que des rapports ou avis du Conseil fédéral, pour qu’ils soient compréhensibles et de bonne facture sur le plan linguistique.
Traduction
La Section allemande traduit en allemand des textes pour la Chancellerie fédérale et la présidence de la Confédération, et vérifie la traduction de documents des autorités émanant des départements et des offices de la Confédération. Elle contribue ainsi à une communication plurilingue de qualité élevée de la part des autorités.
Politique linguistique
La Section allemande siège dans différentes organisations suisses et internationales dédiées à la politique linguistique, comme le Conseil de l’orthographe allemande (Rat für deutsche Rechtschreibung). Elle leur apporte l’éclairage de l’administration fédérale suisse et elle représente les intérêts de notre pays.
Conseils en matière linguistique
La Section allemande publie des guides et aide-mémoire destinés à faciliter la rédaction de documents officiels et à rendre leur présentation homogène. Elle conseille en outre les employés de la Confédération et les citoyens sur les questions linguistiques.
Formations
La Section allemande participe aux formations de base et d’approfondissement destinés aux spécialistes chargés d’élaborer des actes normatifs (séminaires de légistique de Morat, cours de législation de la Confédération, forum de législation) et aux employés des services linguistiques (cours portant sur les aide-mémoire, réseau des traducteurs germanophones).
Informations complémentaires
Liens
Langues
Documents en allemand
Documents
Brochure Services linguistiques adm. féd. (PDF, 1 MB, 24.05.2013)