La Confédération en bref
« La Confédération en bref » propose des informations sur la politique, l'administration ou la justice suisse. Au-delà de l'enseignement civique, vous y trouverez un aperçu actuel de l'administration fédérale. L’édition 2025 est désormais disponible sur l’app « CH info » et sur le portail ch-info.swiss. Dès avril, vous pourrez également commander la version imprimée.
App
App "CH info" - Google Play
App "CH info" - App Store
Website
ch-info.swiss
Téléchargement et commande
Confédération en bref 2025 (PDF, 5 MB, 21.02.2025)
La version imprimée de 2025 sera disponible à partir d’avril.
Pour les cours d'éducation civique
Avec le matériel didactique relatif à la brochure « La Confédération en bref », les élèves peuvent étudier de façon autonome les thèmes traités dans la brochure. Les enseignants disposent, quant à eux, d’une version corrigée.
Le matériel didactique est disponible en français, en allemand et en anglais, et peut être téléchargé gratuitement à partir du site du hep-Verlag:
« Guide d’apprentissage, La Confédération en bref  »