Lauréats du Watt d'Or 2009
Les lauréats du Watt d'Or 2009 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée à l'occasion de l'apéritif du Nouvel An organisé par l'Office fédéral de l'énergie, le 8 janvier 2009 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Société
L'association St. Galler Rheintal, Rebstein (SG), pour l'initiative énergétique de la vallée du RhinDouze communes de la vallée du Rhin saint-galloise ont réussi ce que deux communes peinent souvent à accomplir: elles ont lancé un programme énergétique commun pour le secteur du bâtiment, programme qui pourrait servir de modèle à toute la Suisse.
Catégorie Technologies énergétiques
L'Institut Paul Scherrer, Villigen (AG), et l'Université technique de Vienne (Autriche) pour la transformation du bois en gaz naturel de synthèseLe bois comme agent énergétique ne sert pas qu'à chauffer. Un consortium helvetico-autrichien a construit à Güssing (Autriche) la première installation pilote au monde pour la transformation du bois en gaz naturel de synthèse.
Catégorie Energies renouvelables
RhônEole SA, Vernayaz (VS), pour l'éolienne du Mont d'OttanRhônEole SA reçoit le Watt d'Or 2009 pour la réalisation, fin mai 2008, de l'éolienne du Mont d'Ottan à Martigny (VS). Il s'agit de la plus grande éolienne actuellement en service en Suisse.
Catégorie Mobilité économe en énergie
Biketec AG, Kirchberg (BE), pour ses prestations touristiques avec le Flyer E-BikeAprès avoir séduit le marché avec son vélo électrique Flyer, Biketec AG explore désormais de nouvelles pistes dans le domaine du tourisme. Grâce à un système de location raffiné, habilement couplé aux offres existantes au niveau local, l'entreprise veut permettre aux moins sportifs d'entre nous de partir à la conquête des sommets.
Catégorie Bâtiments
Allreal Generalunternehmung AG, Zürich (ZH), pour son complexe résidentiel zéro-énergie EulachhofHabiter dans un cadre contemporain, économiser l'énergie, sauvegarder notre climat, tout cela à prix abordable, c'est ce que propose la résidence Eulachhof, située sur l'ancien site industriel Sulzer d'Oberwinterthur et premier grand complexe résidentiel zéro-énergie de Suisse.
Prix spécial du Jury
Entreprise de construction métallique Ernst Schweizer AG, Hedingen (ZH)Cette année encore, le jury a décidé de décerner un prix spécial. Celui-ci est attribué à l'entreprise de construction métallique Ernst Schweizer AG, Hedingen (ZH), qui s'engage depuis de nombreuses années pour des produits et des méthodes énergétiquement efficaces et respectueuses de l'environnement ainsi que pour des rapports socialement responsables avec ses collaborateurs et ses partenaires.
Documents
Watt d'Or 2009
Médias
Watt d’Or: les Suisses ne manquent pas de ressources pour imaginer des solutions novatrices en matière d’énergie
Dernière modification 08.01.2009