UNESCO – Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture
L’UNESCO, Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science, la culture et la communication, est une agence spécialisée des Nations Unies fondée en 1945. Elle compte plus de 190 États membres et 8 membres associés. La Suisse en fait partie depuis le 28 janvier 1949.
Priorités de l’UNESCO
L’UNESCO se propose de contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l’éducation, la science et la culture, la collaboration entre nations. Elle est active dans les quatre domaines que sont l’éducation, la science, la culture ainsi que la communication et l’information. Dans ces domaines d’activités, l’UNESCO élabore des projets modèles, favorise le rapprochement entre scientifiques et experts du monde entier, conseille les gouvernements dans la formulation de leurs concepts politiques et la création de leurs institutions. Elle sert aussi de cadre pour la création de normes dans le domaine de la statistique (classification ISCED). Dans le cadre de l’Agenda 2030 pour le développement durable, approuvé en 2015 par l’ONU, l’UNESCO est en charge de l’éducation.
La Suisse joue un rôle actif au sein de l’UNESCO où elle est représentée, au Siège à Paris, par une Délégation permanente, ainsi que dans divers comités et commissions intergouvernementaux en fonction des élections par les organes compétents.
Comment travaille l’UNESCO?
L’UNESCO est constituée de différents organes dont la Conférence générale qui se réunit tous les deux ans, le Conseil exécutif, le Secrétariat et 65 bureaux répartis dans le monde. Elle compte également dix instituts et centres qui soutiennent les bureaux multipays ainsi que les bureaux nationaux dans les différents programmes spécifiques. L’UNESCO dispose en outre de commissions nationales dans plus de 190 pays membres.
Commission suisse pour l’UNESCO
La Commission suisse pour l’UNESCO concrétise sur le plan national les valeurs et les objectifs de l’UNESCO en Suisse et conseille les instances fédérales sur les relations avec l’UNESCO. En accord avec ses priorités et à travers des projets concrets, elle instaure des passerelles entre la communauté internationale, la société civile en Suisse et les instances politiques fédérales et cantonales. Elle compte 20 membres nommés par le Conseil fédéral et son secrétariat est rattaché au DFAE.
Qu’apporte l’UNESCO à la Suisse?
A travers ses différentes plateformes, l’UNESCO remplit les fonctions de laboratoire d’idées, d’organisation normative, de centre d’échange d’idées, d’instance de conseil en développement de capacités et d’aide à la formulation de concepts politiques. Elle offre également à la Suisse la possibilité de participer à l’élaboration et à la mise à jour de conventions internationales.
Structure et gestion de l’UNESCO
Structure et gouvernance de l'UNESCO
Instituts de UNESCO pour l'éducation:
Institut international de planification de l'éducation de l'UNESCO  IIEP, Paris (France) et Buenos Aires (Argentina)
Bureau international d'éducation de l'UNESCO  IBE, Genève, (Suisse)
Institut de l'UNESCO pour l'apprentissage tout au long de la vie IUAV, Hambourg (Allemagne)
Institut de l'UNESCO pour l'application des technologies de l'information à l'éducation IITE, Moscou (Fédération de Russie)
Institut de l'UNESCO pour le renforcement des capacités en Afrique IICBA, Addis Abeba (Ethiopie)
Institut international de l'UNESCO pour l'enseignement supérieur en Amérique latine et dans les Caraïbes IESALC, Caracas (Venezuela)
Centre international de l'UNESCO pour l'enseignement et la formation techniques et professionnels UNEVOC, Bonn (Allemagne)
Instituts de UNESCO pour la science:
UNESCO-IHE Institute for Water Education Delft (Pays-Bas)
Centre international de physique théorique  ICTP, Trieste (Italie)
Institut de statistique de l'UNESCO:
Institut de statistique de l'UNESCO UIS, Montréal (Canada)
Commission suisse pour l'UNESCO