Lauréats du Watt d'Or 2010
Les lauréats du Watt d'Or 2010 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée à l'occasion de l'apéritif du Nouvel An organisé par l'Office fédéral de l'énergie, le 7 janvier 2010 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Société
Projet «Gordola – approvisionnement durable en eau», Azienda Acqua Potabile Comunale Gordola
Economiser de l'eau, c'est économiser de l'énergie. Au lieu d'investir plusieurs millions de francs dans un projet surdimensionné de nouveau réseau d'eau potable, la commune tessinoise de Gordola a préféré réduire les fuites dans le réseau existant et lisser les pics de consommation. L'eau ainsi économisée équivaut à une économie d'électricité – pour le pompage et le chauffage – représentant la consommation annuelle de 200 ménages.
Catégorie Technologies énergétiques
«Production d'électricité par détente de gaz dans une turbine», Gasverbund Mittelland AG, ArlesheimOberbuchsiten (SO) s'est équipé d'une centrale énergétique d'un genre particulier. Un turbodétenteur récupère l'énergie libérée lors de la décompression du gaz acheminé à haute pression dans les gazoducs pour alimenter le réseau basse pression desservant les consommateurs. Avec cette énergie produite presque sans émission de CO2 et qui serait autrement perdue, Oberbuchsiten produit de l'électricité pour 1200 ménages.
Catégorie Energies renouvelables
«SwissFarmerPower», SwissFarmerPower Inwil AG, LucerneLa plus grande installation suisse de biogaz se trouve à Inwil (LU). Depuis octobre 2008, elle transforme les déchets biogènes en biogaz utilisé comme carburant neutre en CO2 pour les véhicules à gaz naturel. 72 agriculteurs ont participé à l'investissement dans cette installation de 22 millions.
Catégorie Mobilité
«Moteur hybride pneumatique», Institut des systèmes dynamiques et du contrôle, EPF ZurichL'équipe du professeur Lino Guzzella, de l'EPF de Zurich, a mis au point en première mondiale un moteur hybride pneumatique bon marché capable d'économiser jusqu'à 30% d'énergie par rapport à un moteur traditionnel pour un surcoût de seulement 20%.
Catégorie Bâtiments
«Transformation des immeubles Feldbergstrasse 4+6 en bâtiment à énergie positive», Viridén + Partner AG, ZurichRien n'indique à première vue que le bâtiment Feldbergstrasse 4+6 à Bâle est très en avance sur son temps. Et pourtant les deux immeubles datant de 1896, modernisés de fond en comble et réunis en un seul, sont aujourd'hui à la pointe du progrès, car ils produisent en une année plus d'énergie thermique qu'ils n'en consomment.
Documents
Watt d'Or 2010
Médias
4e édition du Watt d’Or: l’Office fédéral de l’énergie décerne le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 07.01.2010