Le Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC)
Le Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC) est le département de l'infrastructure et de l'environnement. Il est dirigé depuis janvier 2023 par Albert Rösti.
Le conseiller fédéral Albert Rösti
Né en 1967, Albert Rösti a grandi à Kandersteg (BE). Après des études gymnasiales à Thoune, il a étudié l’agronomie à l’École polytechnique fédérale de Zurich, obtenant le titre de docteur en 1997. En 2001 et en 2002, il a fait des études à l’Université de Rochester, aux États-Unis, couronnées par un Master of Business Administration (MBA).
Il a débuté sa carrière professionnelle en étant tour à tour professeur d’agriculture, secrétaire général de la Direction de l’économie du canton de Berne et directeur des Producteurs suisses de lait. A partir de 2013, il a dirigé le « Büro Dr. Rösti », qui proposait des services de conseils aux milieux économiques et politiques. Il a siégé par ailleurs dans une série de conseils d’administration tout en œuvrant dans diverses associations. Albert Rösti est marié et père de deux enfants adultes.
Albert Rösti a débuté sa carrière politique en 2008 à l’exécutif de la commune d’Uetendorf (BE), qu’il a présidé à partir de 2014. Élu au Conseil national en 2011, il a été président de l’UDC suisse de 2016 à 2020.
Élection au Conseil fédéral
Le 7 décembre 2022, l'Assemblée fédérale a élu l'UDC Albert Rösti au Conseil fédéral. Depuis janvier 2023, il dirige le DETEC.
Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication (DETEC)
Le DETEC s'occupe aussi bien d'infrastructure (voies de circulation modernes, réseaux d'électricité et de communication) que d'environnement. Il doit néanmoins aussi tenir compte des aspects liés à la santé et à la sécurité. Il n'est cependant pas rare que cette combinaison d'intérêts relatifs à l'utilisation et à la protection entraîne des conflits en termes d'objectifs. Les décisions doivent donc être préparées avec un soin tout particulier.
Le DETEC en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 2'474
En 2022, les charges du DETEC ont atteint un montant de 13.93 milliards de francs.
Dernière modification 28.12.2023