Les priorités de la politique FRI pour les années 2021–2024
La Suisse est actuellement dans une situation enviable. Elle compte parmi les pays les plus sûrs et les plus prospères du monde. La formation, la recherche et l’innovation sont des éléments clés pour garantir, demain, des conditions d’existence durables. La politique FRI pour les années 2021 à 2024 est accordée aux objectifs du Conseil fédéral pour la législature 2019 à 2023. Le point de départ est le suivant: «La Suisse maintient son excellence dans les domaines de la formation, de la recherche et de l’innovation et saisit les chances qu’offre le numérique.»
Fiche d’information: les priorités dans la politique FRI pour les années 2021–2024 (PDF, 94 kB, 21.02.2020)
Contact
medien@sbfi.admin.ch
Panier d'achat