Accord sur l’électricité Suisse – UE
La Suisse est étroitement intégrée dans les réseaux électriques des pays limitrophes. C’est une réalité physique et géographique qui ne repose cependant pas sur une base juridique liant la Suisse et l’UE. Ce manque de garantie présente des inconvénients pour la Suisse.
En 2024, la Suisse et l'Union européenne ont négocié un paquet portant sur différents domaines, dont un accord sur l'électricité.  Fin décembre 2024, le Conseil fédéral a pris acte de de l’achèvement matériel des négociations.
L’accord sur l’électricité doit contribuer à renforcer la sécurité de l’approvisionnement en électricité et la stabilité du réseau. Il vise, par ailleurs, à simplifier le négoce de l’électricité.
Liens
Fin matérielle des négociations entre la Suisse et l’UE
Négociations Suisse-UE: électricité, transports terrestres, transport aérien
Le Conseil fédéral approuve le projet de mandat de négociation avec l’Union européenne
Fiche électricité
Dernière modification 14.01.2025