Organisation de la Chancellerie fédérale
L’actuel chancelier de la Confédération, Viktor Rossi, dirige depuis 2024 la Chancellerie fédérale - qui compte quelque 340 personnes - au même titre qu’un conseiller fédéral dirige son département.
Secteur du chancelier
Section des droits politiques
La  est chargée de mettre en œuvre les droits populaires, de préparer les scrutins fédéraux et de coordonner la mise en place du vote électronique par les cantons.
Secteur communication et stratégie
Section communication
La section communication de la Chancellerie fédérale coordonne les informations du Conseil fédéral destinées aux médias, au grand public, aux cantons et au Parlement.
Section de soutien à la communication
La section est l'agence de communication de la Confédération. La section est également responsable de la gestion et du développement stratégique et opérationnel du corporate design de l'administration fédérale.
Section aide à la conduite stratégique
La section Aide à la conduite stratégique (SACS) est chargée d’établir les rapports d’activité et les rapports de planification du Conseil fédéral et soutient les départements dans la gestion de crises.
Service présidentiel
Le service présidentiel, rattaché depuis 2015 à la Chancellerie fédérale, assiste le président de la Confédération, et son département, dans l’accomplissement des tâches supplémentaires qui lui incombent pendant l’année où il exerce cette fonction. Il joue un rôle de conseil notamment en matière de diplomatie et de communication.
Secteur Conseil fédéral
Section Affaires du Conseil fédéral
La Section des affaires du Conseil fédéral traite les quelque 2'500 affaires que les départements soumettent annuellement au Conseil fédéral. Elle traite en outre les quelque 1300 interventions parlementaires auxquelles le Conseil fédéral doit annuellement répondre.
Section du droit
Les activités de la section du droit se subdivisent en trois domaines :
1. Législation et suivi des affaires du Conseil fédéral
2. Domaines de compétence particuliers : droit du domaine de l’organisation de l’administration, de la consultation et des publications officielles.
3. Autres tâches : conseiller la direction et les sections sur toutes les questions juridiques et notamment sur la mise en œuvre de la loi sur la protection des données et de la loi sur la transparence, participer à des projets au sein et en dehors de la Chancellerie fédérale, assurer la coordination dans le domaine des commissions extraparlementaires.
Centre des publications officielles (CPO)
Le  soutient et conseille les offices fédéraux dans le cadre du traitement des dossiers qui doivent être publiés dans la Feuille Fédérale ou dans le Recueil officiel.
Services linguistiques centraux, Section allemande
La Section allemande des Services linguistiques centraux veille à ce que tous les actes normatifs de la Confédération soient formulés de manière précise, claire, cohérente et aussi simple que possible.
Services linguistiques centraux, Section française
La Section française des Services linguistiques centraux partage ses activités entre rédaction législative, traduction et révision pour le compte du Parlement, du Conseil fédéral, des départements et de la Chancellerie fédérale.
Services linguistiques centraux, Division italienne
C’est à la Division italienne qu’incombe l’élaboration de la version italienne de la législation fédérale. A ce titre, elle est chargée de la publication de l’édition en langue italienne de la Feuille fédérale et du Recueil officiel des lois fédérales.
Services linguistiques centraux, Section de terminologie
La Section de terminologie des Services linguistiques centraux de la Chancellerie fédérale élabore pour toute l’administration fédérale une terminologie actualisée et adaptée dans les quatre langues nationales et en anglais.
Secteur Ressources
Section Service numériques
La  met son savoir à la disposition de la Chancellerie fédérale et lui fournit les prestations en informatique et en télécommunication nécessaires à l’accomplissement de ses tâches.
Section Personnel, finances, contrôle de gestion
La Section est responsable de la gestion du personnel, de la formation, de la planification des finances et de la présentation des comptes.
Service spécialisé chargé des contrôles de sécurité relatifs aux personnes
Les cadres supérieurs de l’administration fédérale sont soumis à un contrôle de sécurité. Ce contrôle repose principalement sur une audition menée par le Service spécialisé de la Chancellerie fédérale chargé des contrôles de sécurité relatifs aux personnes.
Section Gestion des affaires, sécurité, infrastructure
La section fournit des prestations en faveur de la Chancellerie fédérale et de l’administration fédérale dans les domaines de la gestion des affaires et de la logistique.
Secteur Transformation numérique et gouvernance de l’informatique
Transformation numérique et gouvernance de l’informatique (TNI)
Depuis début 2021, le secteur  est rattaché à la Chancellerie fédérale. Il assure la coordination interdépartementale des projets, des moyens et des prestations administratives dans la perspective de la transformation numérique de l’administration fédérale.
L’état-major du chancelier de la Confédération
L’état-major du chancelier de la Confédération
 est chargé de soutenir le chancelier de la Confédération et les vice-chanceliers pour toutes les questions d’ordre organisationnel ou administratif.
Préposé fédéral à la protection des données et à la transparence
Le  exerce ses compétences dans les domaines de la loi fédérale sur la protection des données et de la loi fédérale sur le principe de la transparence dans l'administration.
Organisations interdépartementales
Conférence des secrétaires généraux (CSG)
Conférence des services d’information de la Confédération (CSIC)
Webforum de la Confédération
Conférence interdépartementale des services linguistiques (CISL)
Informations complémentaires
Documents
Organigramme ChF dès 01.10.2024 (PDF, 105 kB, 30.09.2024)
Liens
Bases légales