Travailler à la Chancellerie fédérale
La Chancellerie fédérale, état-major du Conseil fédéral
Venez travailler au cœur de la politique suisse et mettez vos compétences au service du gouvernement.
La Chancellerie fédérale a pour tâche principale d’assister le gouvernement. En sa qualité d’état-major du Conseil fédéral, elle se tient à la disposition du président de la Confédération et des autres Conseillers fédéraux pour conseiller, organiser, communiquer. Elle publie par ailleurs les arrêtés du Conseil fédéral et rédige les explications du gouvernement concernant les objets soumis au vote. Elle s’engage pour les droits populaires et organise enfin, en collaboration avec les cantons, les élections et les votations fédérales, se mettant directement au service de la population suisse.
Film sur l'employeur ChF
2500 affaires par année. Nous assistons le gouvernement lors de la préparation, du déroulement et du suivi des séances du Conseil fédéral.
Continuité de la présidence de la Confédération. Nous assistons le président de la Confédération et son département dans la défense des intérêts de la Suisse au plus haut niveau.
L’avenir en point de mire. Nous suivons les tendances nationales et internationales et déterminons sur cette base les domaines politiques dans lesquels une action s’impose.
Peaufinage multilingue. Nous veillons à ce que les lois soient concordantes et compréhensibles dans toutes les langues.
Information sur tous les canaux. Nous coordonnons la communication du gouvernement et veillons à une information transparente de la population.
Publication en ligne privilégiée. Nous publions en ligne les textes de lois et d’ordonnances dans la Feuille fédérale et dans le Recueil officiel.
Interlocutrice en matière de droits populaires. Nous organisons toutes les votations fédérales ainsi que l’élection du Conseil national, sommes l’interlocutrice des comités d’initiative ou de référendum et contrôlons l’aboutissement des initiatives populaires.
Administration fédérale numérique – Nous soutenons et coordonnons la transformation numérique de l’administration fédérale.
Outre un travail passionnant, nous vous offrons des conditions de travail avantageuses, un système salarial transparent ainsi que de bonnes possibilités de formation et de formation continue.
Travailler pour l'administration fédérale
Une grande partie des bureaux se trouvent dans l’aile ouest du Palais fédéral à Berne. D’autres bureaux sont situés ailleurs au centre ville (Gurtengasse, Feldeggweg et Monbijoustrasse) ainsi qu’à Bellinzone.
Liens
www.stelle.admin.ch
Contact spécialisé