L'OFCOM s'engage en faveur de l'Agenda 2030 pour un développement durable
Le 25 septembre 2015, les Nations Unies ont adopté à l'unanimité l'Agenda 2030 pour un développement durable, qui forme le cadre de référence mondiale en matière de développement durable jusqu'en 2030. La Suisse s'engage au niveau national et international pour la mise en œuvre de l'Agenda 2030.
Les activités de l'OFCOM contribuent à la réalisation des objectifs suivants:
Objectif 5: Parvenir à l'égalité des sexes et autonomiser toutes les femmes et les filles
National
Stratégie concernant le personnel
La Confédération encourage la participation des femmes à tous les niveaux de décision de la vie sociale, économique, politique et publique. En tant que grand employeur, l'administration publique a une fonction de modèle. Dans sa , la Confédération a fixé des valeurs de référence pour la représentation des femmes aux postes de cadres moyens et supérieurs.
La direction de l'OFCOM approuve chaque année des objectifs en matière de diversité et des mesures y relatives. Une commission interne est chargée de la mise en œuvre. En 2019-2020, l'OFCOM s'est concentré sur les champs d'action Genre, Multilinguisme, Personnes handicapées et Générations. Le but est notamment d'augmenter la proportion des femmes dans le personnel, de rapprocher les filles et les femmes des métiers techniques ainsi que de renouveler le label "Famille & Profession".
Égalité des chances pour tous (admin.ch)
International
https://equals-eu.org/
L'OFCOM soutient les activités de l'ONU et d'autres organisations internationales qui visent à éveiller l'intérêt des jeunes femmes pour les professions dans les domaines des mathématiques, de l'informatique, des sciences naturelles et de la technique (professions MINT). Il encourage également des projets qui prennent davantage en compte les points de vue et les besoins des femmes dans le développement de nouvelles technologies, par exemple dans le cadre de l'initiative EQUALS
()
Objectif 9: Bâtir une infrastructure résiliente, promouvoir une industrialisation durable qui profite à tous et encourager l'innovation
National
L'OFCOM garantit les conditions cadres pour assurer une concurrence efficace et un service universel adapté aux besoins, afin que la population et l'économie disposent d'infrastructures de communication sûres et modernes ainsi que de services postaux et de télécommunication variés, avantageux et concurrentiels.
Dans le domaine des télécommunications, l'OFCOM garantit l'allocation en fréquences et en ressources d'adressage, assure des radiocommunications sans perturbations, réglemente l'accès au marché des installations de télécommunication et des appareils électriques et soutient une utilisation efficace des fréquences ainsi que l'implémentation d'innovations techniques.
Service universel en matière de télécommunications (admin.ch)
Service universel en matière de services de paiement (admin.ch)
Numérotation et téléphonie (admin.ch)
Noms de domaine Internet (admin.ch)
Service universel en matière de télécommunications (admin.ch)
Service universel en matière de services de paiement (admin.ch)
Numérotation et téléphonie (admin.ch)

International
L'OFCOM encourage également au niveau international l’accès aux technologies de l’information et de la communication ainsi qu'à l'internet, notamment en renforçant un cadre institutionnel et réglementaire approprié et en développant les capacités et les compétences correspondantes via les organisations et processus internationaux basés à Genève. Il s'engage en outre pour une réduction de la fracture numérique entre les pays industriels, émergents et en développement. Par ailleurs, dans le domaine de la gouvernance numérique mondiale, il soutient les efforts déployés au niveau international pour que les petits acteurs "plus faibles", en particulier les gouvernements ainsi que les représentants de l'économie et de la société civile des pays en développement, puissent également identifier et formuler leurs besoins et leurs préoccupations.
Cet engagement comprend notamment:
Activités internationales (admin.ch)
Une politique étrangère cohérente dans l’espace numérique (admin.ch)
Activités internationales (admin.ch)

Objectif 16: Promouvoir l'avènement de sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du développement durable
National
L'OFCOM garantit les conditions cadres pour renforcer un système des médias varié contribuant à la formation démocratique de l'opinion et de la volonté. Ce faisant, il tient compte des habitudes d'utilisation en constante évolution des personnes en Suisse ainsi que des processus de transformation techniques et économiques.
  
 L'OFCOM met en place les conditions nécessaires à un service public identitaire au niveau national, régional linguistique et régional dans le domaine des médias électroniques et crée les bases d'une aide aux médias moderne.
Politique des médias (admin.ch)
Aide à la presse (admin.ch)
Train de mesures en faveur des médias (admin.ch)
Politique des médias (admin.ch)
Aide à la presse (admin.ch)

International
L'OFCOM s'engage dans différentes instances internationales (p. ex. le Conseil de l'Europe, l'UNESCO, l'UIT, l'ONU, l'OCDE, le FGI, etc.) pour promouvoir une bonne gouvernance, renforcer la participation de toutes les parties prenantes et favoriser les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit.
Liens généraux
https://www.eda.admin.ch/agenda2030/fr/home.html
https://sdgs.un.org/
https://www.eda.admin.ch/agenda2030/fr/home.html

Contact spécialisé

				



Dernière modification 28.05.2021