Transparence et implication de la société civile
Afin de tenir compte des préoccupations des parties prenantes et d'assurer un dialogue continu avec ces dernières, différents instruments sont régulièrement utilisés. La société civile est régulièrement informée et consultée sur les thèmes actuels dans le cadre des négociations et de la mise en œuvre des accords économiques. Les informations pertinentes ainsi que les éventuels problèmes et propositions sont présentés et discutés dans différents forums.
Information sur l'état et les perspectives des négociations en cours, la mise en œuvre des accords conclus et possibilité de prendre position (différents accords).
Echange sur les développements et les défis actuels du commerce mondial, information sur l'état et les perspectives des négociations en cours, la mise en œuvre des accords conclus et possibilité de prendre position (OMC, ALE, accords spécifiques ponctuels et autres thèmes liés à l'exportation).
Information sur l'état et les perspectives des négociations en cours, la mise en œuvre des accords conclus et possibilité de prendre position (OMC, ALE et accords spécifiques ponctuels).
Commission de la politique économique
Membres : voir 
Consultation régulière des organisations centrales des partenaires sociaux et des représentants de l'administration sur les questions relatives à la durabilité sociale et aux dialogues bilatéraux sur le travail (OIT et ses conventions).
Commission tripartite pour les affaires de l'OIT
Membres : voir 
Les textes modèles de l'AELE sont consultés avec les Comités consultatifs de l'AELE, information sur l'état et les perspectives des négociations en cours, la mise en œuvre des accords conclus et possibilité de prendre position (ALE).
Advisory Bodies | European Free Trade Association
Membres : voir 
Information aux représentants de la société civile, de l'économie, de la communauté scientifique, des secrétariats des partis et des cantons (CdC) sur l'état et les perspectives des négociations en cours, la mise en œuvre des accords conclus et possibilité de prendre position (OMC, ALE et accords spécifiques ponctuels).
Tables rondes informelles/panels de discussion (Chatham House Rule) avec des représentants de la communauté scientifique, de l'économie, de la société civile, de l'administration sur des questions actuelles dans le domaine du commerce et du développement durable (OMC, ALE, Coopération et développement économiques). La première table ronde a eu lieu en juin 2021 sur le thème du commerce, du changement climatique et des ODD.
Liens
Transparence et implications de la société civile
Dernière modification 21.02.2024