Energies renouvelables
Inépuisables et respectueuses de l’environnement, les sources d’énergie renouvelables assureront, à long terme, la quasi-totalité de l’approvisionnement énergétique mondiale. Leur développement doit donc être mené rapidement.
En Suisse, la stratégie énergétique 2050 vise à une transition progressive du système énergétique en réduisant la consommation et en encourageant le développement des énergies renouvelables.
Différentes mesures de soutien publiques existent pour promouvoir les énergies renouvelables. A terme, les énergies renouvelables doivent devenir concurrentielles d’un point de vue économique par rapport aux autres sources d’énergie. Dans certains secteurs, c’est déjà le cas.
La force hydraulique est depuis longtemps une importante source d'énergie renouvelable pour la Suisse. Les «nouveaux» agents renouvelables – énergie solaire, bois, biomasse, énergie éolienne, géothermie et chaleur ambiante – jouent aussi un rôle croissant dans l'approvisionnement énergétique du pays, dans les secteurs de l’électricité, de la chaleur comme dans celui des carburants.
La Statistique suisse des énergies renouvelables rassemble chaque année des données essentielles sur l’utilisation de ces dernières.
Liens
Mesures d'encouragement
Statistique suisse des énergies renouvelables
Perspectives énergétiques
SuisseEnergie, le programme de la Confédération pour l’efficacité énergé-tique et les énergies renouvelables
AEE SUISSE – Organisation faîtière de l'économie des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique
repowermap - Energies renouvables et efficacité das votre région
Dernière modification 13.05.2020