Tâches de la Chancellerie
En sa qualité d’état-major du Conseil fédéral, la Chancellerie fédérale organise les séances du gouvernement et informe sur les décisions. Elle publie les textes officiels, garantit l’exercice des droits politiques et assure le bon déroulement des élections et votations fédérales.
Un rôle charnière entre Conseil fédéral, administration, Parlement et population
La Chancellerie fédérale est l’état-major du Conseil fédéral et joue à ce titre un rôle charnière entre le gouvernement, l’administration, l’Assemblée fédérale et le public. Responsable de la préparation, du déroulement et du suivi des séances du Conseil fédéral, elle coordonne les informations données aux médias et au public sur les décisions et les prises de position du gouvernement. La Chancellerie fédérale veille à ce que les citoyens puissent exercer leurs droits politiques et assure le bon déroulement des élections et votations fédérales. Elle est également responsable des publications officielles, fournit des prestations linguistiques et joue un rôle important dans la transformation numérique de l'administration fédérale.
Communication gouvernementale
La Chancellerie fédérale coordonne la communication de la Confédération avec les médias, le public, les cantons et le Parlement. Elle assure en coordination avec les départements une information cohérente, rapide, continue et complète sur les activités et les décisions du Conseil fédéral. Le porte-parole du Conseil fédéral dirige la conférence de presse qui suit la séance hebdomadaire du Conseil fédéral.
Droit politiques
Les citoyens suisses disposent de droits politiques étendus. Ils peuvent notamment lancer et signer des initiatives et des référendums. Trois à quatre fois par an, ils tranchent des questions politiques par les urnes. Ils élisent par ailleurs les membres du Conseil national tous les quatre ans ; dans la plupart des cantons, les élections au Conseil des États ont lieu simultanément. La Chancellerie fédérale informe la population sur les droits politiques en général et, en particulier, sur les objets soumis au vote sur le plan fédéral. Elle veille à ce que les scrutins fédéraux se déroulent sans accroc et publie leurs résultats.
Publications officielles
La Chancellerie fédérale est responsable, en collaboration avec les départements compétents, de la brochure des Explications du Conseil fédéral, qui est remise à tous les citoyens avant les votations fédérales. Elle publie par ailleurs les textes législatifs, la Feuille fédérale et d’autres publications officielles. Enfin, elle informe le public du fonctionnement des institutions suisses, notamment en publiant « La Confédération en bref » et en gérant divers sites en ligne.
Transformation numérique
Depuis début 2021, le secteur Transformation numérique et gouvernance de l’informatique (TNI) est rattaché à la Chancellerie fédérale. Il est chargé de concrétiser la transformation numérique de l’administration fédérale en collaboration avec les départements et d’assurer la gouvernance de l’informatique.
Pour de plus amples informations sur les tâches de la Chancellerie fédérale
La Chancellerie fédérale en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 288
En 2022, les charges de la Chancellerie fédérale ont atteint un montant de 124 millions de francs.
Dernière modification 21.08.2024