Toitsolaire
Le toit de ma maison est-il adapté à une installation solaire? Il est très facile de répondre à cette question pour n'importe quel toit de bâtiment en Suisse, de la maison individuelle au bâtiment industriel. L'application toitsolaire.ch présente tous les toits des maisons en fonction de leur aptitude à l'utilisation de l'énergie solaire. Le potentiel d'utilisation de l'énergie solaire est ainsi mis en évidence. Toitsolaire.ch sert d'une part d'information pour les particuliers intéressés, d'autre part de base de données pour des évaluations plus approfondies et comme base de planification, par exemple pour des études de potentiel par les cantons et les communes ou pour la planification du réseau électrique.
Documents
Modèle de données et rapport final
Liens
Carte Aptitude des toitures à utiliser l'énergie solaire
Géodonnées
Toitsolaire.ch
Contact spécialisé

				



Dernière modification 11.06.2024