Le Département fédéral de l'intérieur (DFI)
Le Département fédéral de l'intérieur (DFI) est notamment en charge de la prévoyance vieillesse et de la santé. Il est dirigé depuis début 2024 par Elisabeth Baume-Schneider.
La conseillère fédérale Elisabeth Baume-Schneider
Elisabeth Baume-Schneider est née en 1963 et a grandi aux Bois (JU). Après sa maturité, elle a étudié les sciences économiques et sociales et les sciences politiques à l’Université de Neuchâtel.
Elisabeth Baume-Schneider a travaillé dans le domaine du social et dirigé la Haute École de travail social et de la santé de Lausanne, tout en s’investissant au sein de différentes associations et fondations. Elle est mariée et mère de deux enfants adultes.
Elisabeth Baume-Schneider a exercé diverses fonctions pour le parti socialiste dans le canton du Jura. Elle a siégé au parlement cantonal de 1995 à 2002 et l'a présidé en 2000. Après son élection au gouvernement cantonal en 2003, elle a dirigé le département de la formation, de la culture et des sports jusqu’en 2015. Elle a présidé le gouvernement jurassien en 2006, 2008 et 2012. A partir de fin 2019, elle a été députée du canton du Jura au Conseil des États.
Élection au Conseil fédéral
Le 7 décembre 2022, l'Assemblée fédérale a élu la socialiste Elisabeth Baume-Schneider au Conseil fédéral. Elle a dirigé le DFJP en 2023 avant de prendre les rênes du DFI en janvier 2024.
Le Département fédéral de l'intérieur (DFI)
Département aux multiples facettes, le DFI regroupe différents domaines allant de la santé et des assurances sociales à la statistique et à l’égalité femmes-hommes, en passant par la culture et la météorologie. Deux importants dossiers occupent actuellement le DFI : la réforme de la santé et celle de la prévoyance vieillesse.
Le DFI en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 2'678
En 2022, les charges du DFI ont atteint un montant de 20 milliards de francs.
Dernière modification 09.04.2024