Andrea Arcidiacono, vice-chancelier et porte-parole du Conseil fédéral
Andrea Arcidiacono, né le 20 avril 1966 et originaire de Bellinzona (TI),  a étudié l’économie d’entreprise à l’Université de Saint-Gall, où il a obtenu sa licence en 1991. Dans l’administration fédérale, il a été chef suppléant de l’information et porte-parole de la conseillère fédérale Ruth Dreifuss (1998-2002), a exercé les mêmes fonctions pour le conseiller fédéral Pascal Couchepin (2006-2007) et a été porte-parole de l’Office fédéral de la santé publique (2017-2018). Il a en outre dirigé les programmes « Gothard 2016 », « Italie/Expo Milan 2015 » et « Verso Expo Milano 2015 » de Présence Suisse. Dans le domaine des relations publiques, il a été responsable de la communication de l’Université de la Suisse italienne (2003-2006) et de curafutura (2016-2017). Il a également dirigé la communication du Tribunal administratif fédéral à Berne (2009-2011). Jusqu'en septembre 2024, il a dirigé l’agence Arcidiacono Consulting Partners Sàrl.
Andrea Arcidiacono est vice-chancelier et porte-parole du Conseil fédéral depuis le 1er octobre 2024. En concertation avec le chancelier de la Confédération, il est responsable de l’information des médias et du public, conseille le Conseil fédéral et ses membres sur les questions d’information et de communication et gère et coordonne l’information entre le Conseil fédéral, les départements et la Chancellerie fédérale. Il dirige le secteur Communication et stratégie comptant environ 70 collaborateurs. Ses collaborateurs l’assistent dans ses activités en relation avec la communication du Conseil fédéral, la présidence de la Confédération, la planification politique à l’attention du Conseil fédéral et la gestion des crises.
De langue maternelle italienne, Andrea Arcidiacono maîtrise l’allemand, le français et l’anglais. Il n'est membre d'aucun parti politique et vit à Berne.
Informations complémentaires
Liens
Communication du gouvernement - porte-parole