Observation de la Terre
© ESA
La Terre n’est visible dans sa totalité et avec un degré de détails satisfaisant que depuis l’espace. Les satellites permettent d'observer et d'étudier en continu et à large échelle l'environnement naturel et les effets de l'activité humaine sur les terres émergées, les océans et l'atmosphère. L'observation de la Terre fournit d'importantes bases de décision en matière de protection de l'environnement, de climat, d'exploitation des terres, de surveillance côtière, de gestion des catastrophes et de développement durable. L’intérêt majeur de l’observation satellitaire pour la société, l'économie et la science n'est plus à démontrer.
EUMETSAT
Copernicus
Les programmes d'observation de la Terre de l'Agence spatiale européenne (ESA) s'articulent en trois branches principales: le développement de missions scientifiques (Earth Explorer), la construction de satellites et d'instruments météorologiques (en collaboration avec EUMETSAT) et le volet spatial du programme européen «» (auparavant: Global Monitoring for Environment and Security). Par ailleurs, des missions spécialisées sont développées et des activités menées à bien au moyen d'éléments de programme spécifiques, ce qui contribue à maintenir une capacité européenne indépendante pour l’observation de la Terre opérationnelle. L'initiative sur le changement climatique (CCI) de l'ESA fournit des séries chronologiques de données satellitaires qui alimentent les données internationales disponibles sur les variables climatiques essentielles. Elle apporte ainsi sa contribution à la réalisation des objectifs du «Global Climate Observing System (GCOS)». L'ESA collecte et met à disposition les données d'observation de la Terre récoltées par de nombreuses missions nationales et internationales. Elle encourage non seulement le développement d'instruments d'observation et la construction de satellites, mais aussi l'analyse scientifique des données et le développement de produits et de services dérivés de ces observations scientifiques.
Participation de la Suisse
Un nombre important d'entreprises, d'instituts universitaires, de centres de recherche et d'organismes suisses sont impliqués dans les programmes d'observation de la Terre de l'ESA. Les principaux objectifs de la participation suisse à ces programmes sont de soutenir l'acquisition de compétences technologiques et industrielles pour la construction de capteurs et autres instruments et d'encourager le développement d'applications et l'exploitation opérationnelle des données d'observation de la Terre.
Médias
Mission d’observation de la Terre ESA: Aeolus mesure les vents
Fiche d’information Mission d’observation de la Terre ESA Aeolus (PDF, 651 kB, 20.08.2018)
Mesurer la qualité de l’air grâce à Copernicus
Copernicus observe les mers avec Sentinel-3
Nouvelle étape dans la mise en place de Copernicus, le système européen de surveillance mondiale pour l’environnement et la sécurité
Dispositif européen de surveillance globale pour l’environnement et la sécurité Copernicus: un premier satellite rejoint son orbite
Fiche d’information sur le lancement de mission Sentinel-1A (PDF, 69 kB, 01.04.2014)
Liens
ESA Earth Observation
ESA Earth Explorers
ESA GMES Space Component
EUMETSAT
GMES
National Point Of Contact (NPOC) for Satellite Images
Schweizerische Kommission für Fernerkundung (SKF)
Contact
SEFRI, Jürg Schopfer

T +41 58 464 10 72
Panier d'achat