Stratégie touristique de la Confédération
vidéo
Le SECO a lancé le processus stratégique de révision de la stratégie touristique actuelle de la Confédération. Grâce à une approche participative, le SECO souhaite réviser les bases stratégiques d'une politique touristique tournée vers l'avenir. Vous trouverez plus d'informations sur les principaux jalons du processus stratégique dans la présente .
Le Conseil fédéral a adopté, le 10 novembre 2021, la nouvelle stratégie touristique de la Confédération. Ce document constitue le socle de la politique fédérale du tourisme et s’inscrit dans la continuité de la stratégie précédente, qui a fait ses preuves.
www.bundespublikationen.admin.ch
La stratégie est disponibles dès maintenant en format imprimé depuis la plateforme "".
Stratégie touristique de la Confédération (PDF, 13 MB, 01.03.2022)
Objectifs et activités de la stratégie touristique de la Confederation
Objectifs
Les objectifs fixent les axes stratégiques de la politique fédérale du tourisme ; ils reflètent sur le long terme la vision guidant cette politique et s’attaquent aux défis auxquels le tourisme suisse est confronté. Les objectifs restent les mêmes, à savoir améliorer les conditions-cadre, promouvoir l’entrepreneuriat, saisir les opportunités du numérique et renforcer l’attrait de l’offre et la présence sur le marché. Vient cependant s’y ajouter un nouvel objectif intitulé « contribuer au développement durable », car la durabilité a acquis de l’importance dans le tourisme et offre de nombreuses opportunités qu’il y a lieu d’exploiter.
Activités
Les activités servent à mettre en œuvre les objectifs. La stratégie définit 15 activités, qui fixent des priorités. Ces activités ne sont donc pas exhaustives et peuvent être adaptées ou élargies afin de réaliser les objectifs fixés, ce qui permet de garantir l’agilité ainsi que la capacité d’action et de réaction de la politique fédérale du tourisme. Elles ont un horizon à moyen ou à long terme et ne sont en général pas limitées dans le temps. Certaines d’entre elles portent sur des tâches permanentes de la politique fédérale du tourisme.
Instruments de promotion touristique
Les quatre instruments de promotion touristique ont un rôle déterminant dans la réalisation des objectifs : il s’agit d’Innotour, qui encourage l’innovation, la coopération et la professionnalisation dans le domaine du tourisme, de Suisse Tourisme, de la Société suisse de crédit hôtelier (SCH) et de la nouvelle politique régionale (NPR). Pour la période actuelle (2024 à 2027), Innotour dispose de 45 millions de francs et Suisse Tourisme de 233 millions de francs. La NPR peut octroyer un max. de 200 millions de francs sous forme de prêts pour des investissements et un max. de 200 millions de francs sous forme de contributions à fonds perdu pour des projets ayant une incidence sur l’économie régionale. Enfin, les activités de promotion menées par la SCH se basent sur un prêt fédéral existant d’environ 236 millions de francs.
Principes fondamentaux
Les quatre principes fondamentaux à la base de la politique du tourisme de la Confédération sont les suivants : la définition des priorités, le focus sur la mise en œuvre, le focus sur les besoins des groupes cibles et la subsidiarité.
Rapports sur la stratégie touristique de la Confédération
Tourismusbericht 2021, Schlussbericht (en allemand) (PDF, 2 MB, 09.11.2021)
Auswirkungen Covid-19 auf Investitionskraft des Schweizer Tourismus, Zusammenfassung der Analyseergebnisse (résumé en francais) (PDF, 1 MB, 09.11.2021)
Unterstützung Lageanalyse Tourismusstrategie (en allemand) (PDF, 5 MB, 09.11.2021)
Auslegeordnung zur Berücksichtigung der nachhaltigen Entwicklung in der Tourismuspolitik des Bundes (résumé en français)  (PDF, 6 MB, 10.11.2021)
Investitionen im Ferientourismus – Auslegeordnung zu Investitionen und deren Finanzierung in Schweizer Feriendestinationen (résumé en français)  (PDF, 3 MB, 10.11.2021)
Les changements structurels dans les petites exploitations et les exploitations familiales (résumé) (PDF, 816 kB, 10.11.2021)
Alternativen zur Bankfinanzierung für touristische Unternehmen – Vertiefungsarbeiten im Rahmen der Auslegeordnung Investitionsförderung (résumé en français)  (PDF, 4 MB, 29.11.2021)
Evaluation tourismuspolitisches Massnahmenpaket 2013 (en allemand) (PDF, 1 MB, 10.11.2021)
Dernière modification 18.06.2024