Lauréats du Watt d'Or 2015
Les lauréats du Watt d'Or 2015 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée à l'occasion de l'apéritif du Nouvel An organisé par l'Office fédéral de l'énergie, le 8 janvier 2015 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Société
Phare – Les hôtels des Grisons économes en énergie
Il y a plus de cent ans, les hôtels des Grisons étaient les pionniers de l'électrification de notre pays. Aujourd'hui, ils montrent à nouveau l'exemple: avec le projet «Les hôtels des Grisons économes en énergie», hotelleriesuisse Grisons lance un signal fort au niveau national pour davantage d'efficacité énergétique dans les établissements touristiques. Dans la catégorie Société, le Watt d'Or 2015 est décerné à hotelleriesuisse Grisons et à Gustav Lorenz qui a initié le projet.
Catégorie Technologies énergétiques
GridSenseLe réseau de distribution d'électricité atteint sa limite de charge. Conçu autrefois exclusivement pour la distribution fine de l'électricité jusqu'aux prises électriques, il doit faire face à un volume croissant de courant solaire produit localement et à de nouveaux consommateurs tels que les voitures électriques. Une solution est l'extension du réseau et l'autre, des réseaux plus intelligents. Le concept classique des smart grids est onéreux et pose d'énormes problèmes en matière de protection des données. L'innovation tessinoise unique, basée sur l'intelligence artificielle, est nettement moins coûteuse et plus sûre: un algorithme auto-adaptatif, directement intégré aux appareils et aux installations, assurant de manière autonome le nivellement de la charge du réseau local. Le Watt d'Or 2015 dans la catégorie technologies énergétiques est attribué à la Scuola universitaria professionale della Svizzera italiana (SUPSI) pour le développement de la technologie et au groupe Alpiq InTec, responsable de toute l'industrialisation, qui lancera ces nouveaux produits sur le marché en 2015 sous le nom de GridSense.
Catégorie Energies renouvelables
Swisscom Wankdorf Data Center xDCLe centre de calcul de Swisscom mis en service en octobre 2014 à Berne-Wankdorf, est l'un des plus sûrs, des plus modernes et surtout des plus efficaces sur le plan énergétique en Europe. Aucun dispositif de refroidissement électromécanique ni fluide frigorigène n'est utilisé pour la climatisation, qui est entièrement assurée par un système d'air tournant et d'eau de pluie. Les rejets de chaleur sont injectés dans le nouveau réseau de chaleur à distance de la ville de Berne pour alimenter les bâtiments du quartier. Un concept d'alimentation de secours innovant rend par ailleurs inutile le recours aux batteries. Les auteurs de ce projet avant-gardiste, à savoir Swisscom SA et RZintegral AG, ont été récompensés dans le cadre du Watt d'Or 2015, catégorie énergies renouvelables.
Catégorie Mobilité économe en énergie
AHEAD – Advanced Hybrid Electric Autobus Design
L'autobus hybride diesel-électrique de l'entreprise HESS AG ne connait qu'un seul chemin vers l'avenir énergétique: AHEAD. La technologie AHEAD, pour «Advanced Hybrid Electric Autobus Design», développée par l'Institut des systèmes dynamiques et de contrôle (IDSC) de l'EPF de Zurich embarque l'intelligence à bord. Grâce à cela, le bus peut être configuré de manière optimale au niveau efficacité énergétique et rentabilité. Le système de gestion de l'énergie innovant peut apprendre de manière autonome un trajet pour permettre une utilisation économique du moteur. Ce qui permet de diminuer la consommation de diesel d'un quart. Les Watt d'Or de la catégorie Mobilité économe en énergie est décerné à Carrosserie HESS AG et l'IDSC, qui au niveau de l'efficacité laisse la concur-rence derrière.
Catégorie Bâtiments et espace
wellnessHostel4000 et Aqua Allalin & construction de l'auberge de Gstaad SaanenlandLes Auberges de Jeunesse Suisses surfent sur une vague de succès malgré la situation difficile du tourisme suisse. Le développement durable mis en œuvre de manière cohérente dans les établissements ultramodernes est l'une des clés de leur succès. Très haute performance énergétique, confort, design et prix abordables: cette organisation créée il y a 90 ans est aujourd'hui à l'avant-garde du tourisme suisse. Dans la catégorie Bâtiments et espaces, le Watt d'Or 2015 est décerné à la Fondation Suisse pour le Tourisme Social (FSTS) en tant que maître d'ouvrage des auberges de jeunesse suisses, à la commune bourgeoise de Saas-Fee et à Steinmann & Schmid Architekten AG à Bâle pour le wellnessHostel4000 et Aqua Allalin ainsi qu'à la FSTS et à Bürgi Schärer Architektur und Planung AG à Berne pour la construction de l'auberge de jeunesse de Gstaad Saanenland.
Prix spécial "Formation"
your+ – Solar Decathlon Europe 2014 – Team Lucerne – Suisse
Partis d'une énoncée de concours pour arriver à une maison qui rivalise d'ingéniosité. Voilà le défi réalisé par une septantaine d'étudiants de la Haute-école lucernoise Technique & Architecture dans le cadre du Solar Decathlon Europe 2014. Un projet développé sur 3 ans avec comme point d'orgue le concours, en juillet 2014 dans le parc du Château de Versailles près de Paris. «Partageons l'espace, les biens et les cycles, pour construire un projet de vie sociale, plus écologique et plus économique» tel est le slogan choisi par les étudiants, pour ce projet qui nous emmène vers la maison du futur, plus si lointaine que cela. Le Team Lucerne – Suisse de la Haute-école lucernoise Technique & Architecture se voit décerné par le jury un prix spécial «Formation» pour sa prestation exceptionnelle.
Documents
Watt d'Or 2015
Liens
Photos de la remise des prix du 8 janvier 2015
Watt d'Or sur Youtube
Médias
9e édition du Watt d’Or: l’Office fédéral de l’énergie décerne le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 08.01.2015