Redevance de radio-télévision
En Suisse, tous les ménages, de même que les entreprises et ménages collectifs paient en principe une redevance de radio-télévision. L'assujettissement ne dépend pas de la présence ou non d'appareils aptes à recevoir des programmes de radio ou de télévision (appareils de radio ou de télévision, smartphones, tablettes ou ordinateurs avec accès à l'internet).
OFCOM
Centrale:
Tel. 058 460 55 11
Unité responsable de la redevance de radio-télévision:
Tel. 058 460 54 39
m-rf@bakom.admin.ch
Contact Serafe
www.serafe.ch
SERAFE AG
Tel. 058 201 31 67
Contact Serafe

Communiqués de presse
La redevance de radio-télévision 30 francs plus avantageuse dès 2021
TVA sur la redevance Billag: le Conseil fédéral propose une indemnité de 50 francs par ménage
Facture de la redevance de radio-télévision: mesures pour soulager les communes
Nouvelle redevance de radio-télévision: informations sur l'internet et en vidéo
Introduction de la nouvelle redevance de radio-télévision
Un franc par jour: le prix de la redevance radio/TV dès 2019
Dernière modification 01.01.2021