Lauréats du Watt d'Or 2016
Les lauréats du Watt d'Or 2016 ont été récompensés! Les lauréats du concours de cette année se sont vu remettre leur trophée à l'occasion de l'apéritif du Nouvel An organisé par l'Office fédéral de l'énergie, le 7 janvier 2016 à Berne. Les projets suivants ont tous reçu le même prix:
Catégorie Société
Groupe E – RoadLabA l'occasion de son centenaire, Groupe E ne s'est pas contenté de regarder en arrière. En créant RoadLab, un bus à deux étages qui sert de laboratoire pour les élèves du cycle d'orientation âgés de 13 à 16 ans, il se tourne résolument vers l'avenir. Ce projet est mené dans le cadre du dixième anniversaire de Groupe E et de plus de 100 ans d'activité dans le domaine de l'énergie de sa société fondatrice. Depuis le début de 2015, ce laboratoire itinérant sillonne les cantons de Fribourg, Neuchâtel et Vaud (notamment dans la Broye et le Pays-d'Enhaut) qui font partie du réseau de distribution de Groupe E. Le Watt d'Or 2016 de la catégorie société est décerné à Groupe E qui permet aux jeunes de se familiariser avec le monde fascinant de l'énergie.
Catégorie Technologies énergétiques
Elektroplan Buchs & Grossen AG et ElektroLink AG – Immeuble SmartGridreadyL'immeuble de bureaux SmartGridready de Frutigen est prêt pour l'avenir énergétique intelligent et interconnecté. Grâce à un système domotique et à une gestion optimisée du courant, cet immeuble énergétiquement efficace démontre comment la consommation énergétique et la production de courant solaire peuvent être harmonisées de manière optimale. Le Watt d'Or 2016 dans la catégorie Technologies énergétiques est décerné à Elektroplan Buchs & Grossen AG et ElektroLink AG qui ont prouvé que des électro-planificateurs suisses peuvent équiper nos bâtiments pour l'avenir.
Catégorie Energies renouvelables
Designergy SA – L'élément de toiture innovant TCRL'intégration est le leitmotiv de Designergy SA, à San Vittore dans le canton des Grisons. Cela apparaît déjà dans le nom de la jeune entreprise, un mot-valise qui combine design et énergie. L'intégration est aussi à la base de son produit visionnaire: à l'instar d'un Smartphone réunissant les fonctions de téléphone, de caméra et d'ordinateur, l'élément de toiture innovant nommé TCR (Triactive Core Roof) a trois fonctions essentielles: isolation thermique, étanchéité à l'eau et production d'électricité issue du photovoltaïque, le tout préfabriqué et intégré en une seule unité. Le Watt d'Or 2016 dans la catégorie Energies renouvelables est décerné à Designergy SA pour une nouveauté mondiale qui séduit non seulement par son installation simple et rapide, mais également par son design attrayant et ses faibles coûts.
Catégorie Mobilité économe en énergie
CFF SA – Vague verte dans le trafic ferroviaire – ADL
Dans le cadre de leur stratégie énergétique, les Chemins de fer fédéraux (CFF) visent de fortes économies d'énergie à l'échelle du groupe d'ici 2025, en particulier dans la consommation d'électricité de leurs trains voyageurs et trains de marchandises. De fait, leur réseau ferroviaire, le plus fréquenté d'Europe, utilise chaque année plus de 1800 gigawattheures d'électricité, soit autant que 460 000 foyers. Le système de régulation adaptative des trains appelé «vague verte» (ou ADL) apporte une large contribution au programme d'économie d'énergie. Durant chaque trajet, ce système calcule la meilleure courbe de vitesse du point de vue énergétique et signale au conducteur, à titre de conseil, quelle vitesse convient le mieux. Cette mesure permet d'éviter des freinages voire des arrêts imprévus et surtout des redémarrages énergivores. Le Watt d'Or 2016 de la catégorie Mobilité économe en énergie est attribué aux CFF pour ce système de régulation innovant, unique au monde, exploité avec succès depuis une année.
Catégorie Bâtiments et espace
Swisscom AG et Ernst Basler + Partner – Nouvel immeuble Swisscom Businesspark Ittigen
Le «Business Park», nouveau bâtiment Swisscom à Ittigen, s'élève à proximité immédiate de l'autoroute A1. Sa particularité tient à l'intelligente adéquation de la technologie avec le bâtiment. Cette approche, combinée à une ventilation d'un type novateur, analogue à un poumon, a donné naissance à une conception d'ensemble exceptionnelle: si le nouveau bâtiment a bien sûr de quoi convaincre en matière d'efficacité énergétique (Minergie-P-Eco) et de confort, ses atouts relèvent aussi des coûts et de la sécurité d'exploitation. Ce projet pionnier vaut à Swisscom SA et au bureau Ernst Basler + Partner (EBP) le Watt d'Or 2016 dans la catégorie Bâtiments et espace.
Prix spécial «Stratégie d'entreprise»
Coop – Vision en matière d'énergie et de CO2: des paroles aux actes
Neutralité au niveau du CO2, réduction de la consommation absolue d'énergie de 20% et relèvement de la part des énergies renouvelables à 80% – voilà les objectifs déclarés de Coop jusqu'en 2023. Le grand distributeur est sur la bonne voie: de 2008 à 2014, sa consommation énergétique a déjà baissé d'environ 6% et les émissions de CO2 de plus de 20%. Pour cet objectif ambitieux intégré dans une vaste stratégie de développement durable, Coop se voit décerner un prix spécial Watt d'Or 2016 «stratégie d'entreprise».
Migros – Génération MDepuis des décennies, l'efficacité énergétique et d'autres thèmes liés au développement durable sont au cœur des préoccupations de Migros. Le jury du Watt d'Or a décidé de décerner un prix spécial 2016 au programme Génération M, dans lequel Migros promet à la génération de demain de réduire sa consommation d'électricité de 10% et ses émissions de gaz à effet de serre de 20% d'ici 2020 par rapport à 2010.
Documents
Watt d'Or 2016
Liens
Photos de la remise des prix du 7 janvier 2016
Watt d'Or sur Youtube
Médias
L’Office fédéral de l’énergie décerne pour la dixième fois le Watt d’Or, le prix suisse de l’énergie
Dernière modification 07.01.2016