Force hydraulique
Grâce à sa topographie favorable et à son niveau de précipitations moyen important, la Suisse rassemble les conditions idéales pour exploiter la force hydraulique. Cette source énergétique, dont l'exploitation a commencé à la fin du XIXe siècle, a connu un véritable âge d'or entre 1945 et 1970, lorsque de nombreuses centrales au fil de l'eau on vu le jour en plaine, et que les plus grands ouvrages d'accumulation ont été érigés.
Jusqu'au début des années 1970, près de 90% de l'électricité produite en Suisse provenait de la force hydraulique (base: production moyenne escomptée). La mise en service des centrales nucléaires suisses a fait baisser cette part à 60% en 1985, un pourcentage qui se monte aujourd'hui à 57,6%.  La force hydraulique est donc restée la principale source d'énergie renouvelable de notre pays.
A l'heure actuelle (31.12.2023), la Suisse possède 705 centrales d'une puissance égale ou supérieure à 300 kW, qui produisent annuellement une moyenne de 37'171 gigawattheures (GWh/a) d'électricité. Environ 48,6% sont générés par des centrales au fil de l'eau, 47,2 % par des centrales à accumulation, et 4,2% par des centrales à pompage-turbinage. Environ 63 % de la production totale proviennent des cantons alpins (Uri, Grisons, Tessin et Valais), mais les cantons d'Argovie et de Berne fournissent également des quantités considérables d'énergie hydroélectrique. Quant aux centrales internationales situées le long de cours d'eau frontaliers, elles représentent 11% de la production totale suisse.
Avec un volume de plus de 1,8 milliard de francs (calcul basé sur un prix de 5 ct./kWh départ centrale), la force hydraulique occupe une place importante sur le marché suisse de l'énergie.
Avec la stratégie énergétique 2050, la Confédération veut augmenter la production annuelle moyenne d'électricité d'origine hydraulique à 39 200 gigawattheures (GWh) jusqu’en 2050 (contre 37 900 GWh en 2035). Afin d'utiliser le potentiel réalisable, les centrales existantes doivent être rénovées et agrandies, et la construction de nouvelles centrales hydroélectriques est nécessaire, en tenant compte des exigences écologiques. La Confédération souhaite promouvoir l'utilisation de l'énergie hydraulique avec différentes methodes. Les instruments utilisés sont les contributions à l'investissement pour les nouvelles centrales et les rénovations/agrandissements  notables de centrales hydroélectriques, ainsi que la prime de marché pour les centrales qui doivent vendre sur le marché à des prix inférieurs aux coûts de production. En outre, grâce à ce que l'on appelle le Mantelerlass, diverses mesures sont prévues pour améliorer les conditions-cadres de l'énergie hydraulique (procédures d'autorisation plus simples, contributions à la planification de projets, objectif d'expansion du stockage).
L'Office fédéral de l'énergie s'occupe des aspects politiques de l'énergie hydraulique (promotion, stratégies, perspectives) ainsi que des aspects techniques et de sécurité, tandis que l'Office fédéral de l'environnement est responsable des aspects environnementaux (eaux résiduelles, protection des masses d'eau).
Documents
Rapports/Résumés
Statistique des aménagements hydroélectriques de la Suisse
Formulaires
Liens
Storymap: Les principales centrales hydrauliques de Suisse
Storymap: La force hydraulique: l’énergie stockable
Statistique des aménagements hydroélectriques
Contributions d'investissement pour la force hydraulique
Prime de marché destinée à la grande hydraulique
Redevance hydraulique
Rétribution de l'injection axé sur les coûts
Programme de recherche Force hydraulique
Association suisse pour l’aménagement des eaux (ASAE)
Atlas hydrologique de la Suisse
Médias
Force hydraulique en Suisse: statistique 2023
Le Conseil fédéral entend accélérer la construction de centrales solaires, éoliennes et hydroélectriques
Force hydraulique en Suisse: statistique 2022
Classement de la procédure concernant l’assainissement du tronçon de débit résiduel de la centrale hydroélectrique de Rheinau
Force hydraulique en Suisse: statistique 2021
Sécurité d’approvisionnement: le Conseil fédéral met en place une réserve hydroélectrique dès l’hiver prochain et prévoit des centrales de réserve
Force hydraulique en Suisse: statistique 2020
Force hydraulique en Suisse: statistique 2019
Étude concernant le potentiel de développement hydroélectrique en Suisse
Force hydraulique en Suisse: statistique 2018
Force hydraulique en Suisse: statistique 2017 et carte interactive
Force hydraulique en Suisse: statistique 2016 et carte interactive
Force hydraulique en Suisse: statistique 2015 et carte interactive
L’instrument de l’avenant à la concession doit être inscrit dans la loi sur les forces hydrauliques
Droit
Loi fédérale sur l’utilisation des forces hydrauliques (Loi sur les forces hydrauliques, LFH)
Ordonnance sur l’utilisation des forces hydrauliques (OFH)
Règlement concernant le calcul des redevances en matière de droits d’eau (RDE)
Contact spécialisé

				



Dernière modification 06.03.2025