Swissnex
Swissnex
 est le réseau mondial suisse chargé de tisser des liens dans les domaines de la formation, de la recherche et de l’innovation. Notre mission est de soutenir le rayonnement international de nos partenaires ainsi que leur participation active à l’échange mondial de connaissances, d’idées et de talents.
Les six principaux sites Swissnex sont établis dans les régions les plus innovantes du monde. Ils contribuent, en collaboration avec la vingtaine de sections scientifiques et de conseillers scientifiques auprès des ambassades de Suisse, à renforcer la position de la Suisse en tant que pôle mondial de l’innovation.
Les valeurs fondamentales de Swissnex sont les suivantes:
Swissnex est une initiative du Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation et fait partie du réseau extérieur de la Confédération géré par le Département fédéral des affaires étrangères. Les activités de Swissnex s’inscrivent dans une approche collaborative et reposent sur des partenariats et des financements publics et privés.
Swissnex Locations
Documentation
Evaluation of the swissnex Network, Evaluation report by Oxford Research for the Swiss State Secretariat for Education, Research and Innovation (anglais) (PDF, 1 MB, 05.03.2020)
Une feuille de route pour le développement du réseau swissnex (PDF, 5 MB, 16.12.2015)
Bilan, perspectives et lignes directrices
Annual report Swissnex
E2-news.ch
Trialogue Days: un nouveau format au service de l’engagement scientifique
Les premiers Swiss-Japan Energy Days: l’Expo 2025 en ligne de mire
Des chercheurs de Suisse explorent l’intelligence artiﬁcielle, l’éthique et la gouvernance en Chine
Aperçu de la recherche et de l’innovation au Kenya et en Tanzanie
Soutien aux start-up en voie d’internationalisation