Partenariats européens
L’Office fédéral de l’énergie encourage, avec d’autres agences d’encouragement nationales et européennes ainsi que la Commission européenne, la coopération internationale entre les hautes écoles, entreprises et organisations innovantes, les utilisateurs finaux et la société civile afin de résoudre les défis liés au domaine de l’énergie.
Grâce à leur participation, les hautes écoles et entreprises qualifiées peuvent contribuer à l’élaboration de solutions et de normes et établir un réseau avec les forces motrices dans ces domaines. Les organisations suisses innovantes bénéficient ainsi de l’intégration dans des consortiums qui mettent en œuvre des solutions européennes, ainsi que des investissements prévus.
Les agences d’encouragement s’unissent dans ce but et lancent des appels d’offres communs pour des projets transnationaux. Les projets financés perçoivent les fonds directement des organisations participantes dans leur pays.
Partenariats européens
Les différents types d’initiatives multilatérales sont réunis sous un même toit (les partenariats européens) dans le cadre d’Horizon Europe. Certaines initiatives existantes (par ex. ERA-NET) se poursuivent sous leur forme actuelle jusqu’à leur conclusion; certaines ont été réunies et poursuivies dans le cadre d’un partenariat. De nouveaux partenariats, axés sur des thèmes spécifiques, ont aussi été lancés.
Les partenariats réunissent un large éventail d’acteurs venant de la recherche, de l’innovation et de l’économie privée afin qu’ils collaborent sur un objectif commun. Leur but est notamment d’avoir un impact sur la société et d’exploiter au mieux les synergies avec d’autres initiatives nationales ou régionales.
L’Office fédéral de l’énergie participe aux deux partenariats concernant le thème de l’énergie:
L’Office fédéral de l’énergie favorise, avec d’autres agences d’encouragement nationales et européennes ainsi que la Commission européenne, la coopération internationale entre les hautes écoles, entreprises et organisations innovantes, les utilisateurs finaux et la société civile afin de résoudre les défis liés au domaine de l’énergie.
Liens
Clean Energy Transition Partnership (CETPartnership)
Driving Urban Transitions (DUT)
Innosuisse
Schweizerischer Nationalfonds
Dernière modification 15.08.2022