Mesures visant à accroître l'efficacité énergétique
Programme Bâtiments
Plus de 40% de la consommation d'énergie et de près d'un tiers des émissions de CO2 néfastes pour le climat sont imputables au secteur du bâtiment en Suisse. Avec le programme Bâtiments, la Confédération et les cantons veulent nettement réduire la consommation d'énergie et les émissions de CO2 du parc immobilier suisse en contribuant financièrement à la rénovation énergétique des bâtiments. Le programme est financé en partie par les recettes de la taxe sur le CO2 prélevée sur les combustibles. La Stratégie énergétique 2050 permet d'allouer plus de moyens provenant de la taxe sur le CO2 au programme Bâtiments, ce qui le renforce.
Incitations fiscales pour les rénovations énergétiques des bâtiments
Les investissements effectués dans des rénovations énergétiques de bâtiments peuvent déjà être déduits de l'impôt sur le revenu. Avec la nouvelle loi sur l'énergie, les frais de démolition liés aux nouvelles constructions de remplacement sont désormais déductibles. Ces frais ainsi que les coûts d'investissement énergétiques sont dorénavant aussi déductibles pendant les deux périodes fiscales suivantes dans la mesure où ces dépenses ne peuvent pas être entièrement prises en compte fiscalement l'année où elles ont été effectuées. On devrait ainsi voir augmenter le nombre de rénovations complètes, plus judicieuses sur le plan énergétique et désormais plus intéressantes fiscalement que les rénovations partielles.
Prescriptions sur les émissions de CO2 des véhicules
Les transports sont responsables de plus d'un tiers de la consommation totale d'énergie et des émissions de CO2 en Suisse. Les prescriptions actuelles sur les émissions de CO2 sont renforcées dans le cadre de la Stratégie énergétique 2050. Le niveau moyen des émissions des voitures de tourisme immatriculées pour la première fois doit être réduit à seulement 95 g CO2/km d'ici à fin 2020. Les prescriptions sont en outre étendues aux voitures de livraison et aux tracteurs à sellette légers dont les émissions moyennes ne doivent pas dépasser 147 g CO2/km d'ici à fin 2020. Ces deux mesures sont conformes au droit européen.
Appels d'offres publics
La Confédération utilise les appels d'offres publics pour encourager des programmes et des projets contribuant à réduire la consommation d'électricité dans l'industrie, les services et les ménages. Les fonds affectés à cette tâche sont attribués sur la base d'une procédure d'adjudication au plus offrant, les projets et les programmes présentant les meilleurs rapports coûts-utilité remportant l'adjudication. Le financement est assuré par le supplément sur les coûts de transport acquitté par les consommateurs d'électricité afin d'encourager les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique. Les aides financières accordées dans le cadre des appels d'offres seront versées jusqu'en 2030 au plus tard.
Liens
Le Programme Bâtiments
Prescriptions concernant les émissions de CO2 des voitures de tourisme
Appels d'offres publics
Dernière modification 11.03.2020