Promotion des exportations / Promotion de la place économique
Le secteur Promotion des exportations / Promotion de la place économique (DSES), rattaché à la Direction de la promotion économique, est responsable des instruments de promotion des activités économiques extérieures (financement et promotion des exportations, promotion de la place économique). Il établit et surveille les conventions de prestations conclues avec des mandataires externes comme Switzerland Global Enterprise (S-GE) et défend les intérêts de la Confédération en tant que propriétaire de l'Assurance suisse contre les risques à l'exportation (ASRE). Enfin, le secteur représente la Suisse dans les comités spécialisés de l'OCDE et dans le cadre de rééchelonnements multilatéraux de la dette (Club de Paris).
Publications
Exportations d infrastructures - La Suisse renforce sa position (PDF, 274 kB, 03.04.2020)
La Vie économique 4/2020
TradeRx_Public Support for Infrastructure Projects 2019 (PDF, 7 MB, 24.02.2020)
N'existe qu'en anglais
La Suisse - un site d'implantation d'avenir pour les entreprises  (PDF, 2 MB, 24.02.2016)
Un exemple pratique de promotion de la place économique -le SBH USA (PDF, 85 kB, 24.02.2016)
La Vie économique, 3-4/2015
Dernière modification 03.04.2020