La Confédération en bref 2016
Cette brochure qui paraît tous les ans vous donnera, grâce à une illustration abondante et un langage simple, un aperçu aussi complet que possible de la Suisse, de ses institutions politiques et des autorités fédérales. Elle vous familiarisera également avec la structure et les tâches de notre Etat.
Matériel didactique relatif à la brochure « La Confédération en bref »
Avec le « Guide d’apprentissage, La Confédération en bref », les élèves peuvent étudier de façon autonome les thèmes traités dans la brochure. Les enseignants disposent, quant à eux, d’une version corrigée. Le Guide d’apprentissage est disponible en allemand, en français et en anglais, et peut être téléchargé gratuitement à partir du site du hep-Verlag :
« Guide d’apprentissage, La Confédération en bref  »
Téléchargement et commande
Liens
L'Etat fédéral
Contact spécialisé