Formation professionnelle supérieure
La formation professionnelle supérieure permet d’acquérir des qualifications en vue d’exercer des activités professionnelles complexes impliquant des responsabilités élevées. Elle prépare des professionnels qualifiés à l’économie. Chaque année, quelque 27'500 personnes obtiennent un diplôme de la formation professionnelle supérieure.
La formation professionnelle supérieure permet aux professionnels titulaires d’un certificat fédéral de capacité (CFC) ou d’un diplôme équivalent au degré secondaire II de se spécialiser et d’approfondir leurs connaissances. La formation professionnelle supérieure repose sur l’expérience professionnelle acquise antérieurement.
La formation professionnelle supérieure prend appui sur l’expérience professionnelle. En combinant l’enseignement et la pratique professionnelle, elle reprend au degré tertiaire la logique du système dual de formation professionnelle. La formation professionnelle supérieure est axée sur l’acquisition de compétences et la prise en compte des besoins du marché du travail. Elle encourage l’apprentissage basé sur la pratique, l’application rapide des connaissances professionnelles nouvellement acquises et un rythme d’innovation élevé. Autant d’éléments qui font d’elle un vivier de professionnels qualifiés pour l’économie suisse hautement spécialisée.
système éducatif suisse
La formation professionnelle supérieure, les universités, les hautes écoles spécialisées et les écoles polytechniques fédérales constituent le degré tertiaire du .
La formation professionnelle supérieure comprend:
Documentation
Formation professionnelle supérieure – flexible et proche de la pratique (PDF, 3 MB, 05.09.2018)
Liste des professions SEFRI - Examens professionnels et examens professionnels supérieurs
Liste des professions SEFRI - Diplôme École Supérieure
CNC formation professionnelle
FORMATIONPROFESSIONNELLEPLUS.CH
Diplômes : Formation professionnelle supérieure
Personnes en formation : Formation professionnelle supérieure
Entrée sur le marché du travail : Formation professionnelle supérieure
Loi fédérale sur la formation professionnelle
Ordonnance sur la formation professionnelle
Contact
info.hbb@sbfi.admin.ch
Panier d'achat