Commission fédérale de sécurité nucléaire CSN
La CSN a pour tâche de conseiller, sur les questions de sécurité nucléaire, le Conseil fédéral, le DETEC et l'autorité de surveillance de la sécurité des installations nucléaires. Ses bases légales sont l'article 71 de la loi sur l'énergie nucléaire (RS 732.1) et l'ordonnance sur la Commission fédérale de sécurité nucléaire (RS 732.16).
La CSN est une commission administrative permanente composée de membres qui exercent cette activité à titre accessoire et sont spécialisés dans des domaines de la science et de la technique importants pour la sécurité nucléaire.
Actuellement la Commission se compose des membres suivants:
Président
Peter Stahl, docteur en physique
Membres de la Commission
Didier Gavillet, docteur en physique
Marzio Giamboni, docteur en géologie
Ruth Häusler Hermann, docteur en psychologie
Cédric Hutter, génie des procédés
Horst Kemmeter, ingénieur mécanique
Benjamin Müller, docteur en géologie
Silvia Schoch Keller, ingénieur civil
Les tâches de la CSN sont définies plus précisément aux art. 2 à 5 de l'ordonnance du 12 novembre 2008 sur la Commission fédérale de sécurité nucléaire (OCSN). Elles comprennent les activités suivantes:
La CSN présente au DETEC un rapport d'activité annuel. Celui-ci est publié.
Documents
Rapport d’activité 2023 de la CSN
Autres publications
Base de données Publications "Commission fédérale de sécurité nucléaire CSN où CSA (commission précédente)"
Médias
Rapport d’activité 2023 de la Commission fédérale de sécurité nucléaire (CSN)
Rapport d’activité 2022 de la Commission fédérale de sécurité nucléaire (CSN)
Rapport d’activité 2021 de la Commission fédérale de sécurité nucléaire (CSN)
Rapport d’activité 2020 de la Commission fédérale de sécurité nucléaire (CSN)
Rapport d’activité 2019 de la Commission fédérale de sécurité nucléaire (CSN)
Droit
Loi du 21 mars 2003 sur l’énergie nucléaire (LENu)
Ordonnance du 12 novembre 2008 sur la Commission fédérale de sécurité nucléaire (OCSN)
Contact spécialisé

				



Dernière modification 04.04.2024