L’étiquette-énergie pour les climatiseurs
L'étiquette-énergie d'un appareil délivre des informations sur son rendement énergétique. Le coût d'un appareil n'est pas uniquement son prix d'achat. Il faut aussi prendre en compte son coût d'utilisation à long terme, soit le coût de l'énergie consommée. Un simple coup d'œil sur l'étiquette suffira à vous renseigner.
L'utilité des petits climatiseurs est très variable. Les appareils bon marché sont le plus souvent presque totalement inefficaces, puisqu'ils rejettent de la chaleur dans la pièce tout en étant bruyants. Plutôt que d'acheter un tel appareil, des mesures simples peuvent être prises pour passer les périodes de fortes chaleurs en gardant la tête froide: protéger les fenêtres du soleil, éteindre les appareils et les lampes inutilisés (qui génèrent de la chaleur), aérer massivement aux premières heures du jour, maintenir ensuite les fenêtres fermées. Les ventilateurs sont relativement peu chers et moins gourmands en énergie que les petits climatiseurs; ils provoquent un déplacement d'air synonyme de fraîcheur.
Documents
Fiche d'informations
Aide à l’application des prescriptions concernant les installations et appareils conformément à l’ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique (OEEE)
Liens
SuisseEnergie - Acheter un appareil adapté à ses besoins et l’utiliser de façon optimale
Modèles pour étiquettes-énergie
Droit
Article 89 de la Constitution fédérale - Politique énergétique
Article 44 de la loi sur l’énergie (LEne)
Ordonnance sur les exigences relatives à l'efficacité énergétique du 1er novembre 2017 (OEEE)
Exigences détaillées
Ordonnance sur les exigences relatives à l’efficacité énergétique (OEEE), annexe 1.13
Règlement (UE) No 206/2012 de la Commission du 6 mars 2012
Règlement délégué (UE) N° 626/2011 du 4 mai 2011
Contact spécialisé

				



Dernière modification 15.05.2020