Le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE)
Le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE) représente la Suisse à l'étranger. Il est dirigé depuis novembre 2017 par Ignazio Cassis.
Le conseiller fédéral Ignazio Cassis
Ignazio Cassis est né le 13 avril 1961. Il a obtenu un diplôme de médecine humaine de l'Université de Zurich (1987), ainsi que de santé publique de l’université de Genève (1996). En 1998, il est devenu spécialiste FMH en médecine interne et en prévention et santé publique. Il a pratiqué son métier de médecin de 1988 à 1996. Il a été médecin cantonal du canton du Tessin de 1996 à 2008 et vice-président de la Fédération suisse des médecins (FMH) de 2008 à 2012. Il a été chargé de cours dans plusieurs universités en Suisse. Il a été à la tête des associations CURAVIVA Suisse (Homes et Institutions Sociales Suisses) et curafutura, Les assureurs-maladie innovants.
Ignazio Cassis est entré au Conseil national en 2007 comme représentant tessinois du parti libéral-radical. De 2015 jusqu'à son élection au Conseil fédéral, il a été président du groupe PLR aux Chambres fédérales et président de la commission de la sécurité sociale et de la santé publique du Conseil national.
Ignazio Cassis est marié.
Élection au Conseil fédéral
Le 20 septembre 2017, l'Assemblée fédérale a élu le libéral-radical Ignazio Cassis au Conseil fédéral. Depuis le 1er novembre 2017, il dirige le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE). En 2022, il a été président de la Confédération.
Le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE)
Le DFAE défend les intérêts de la Suisse à l'étranger et met en œuvre la stratégie du Conseil fédéral en matière de politique extérieure. Le Conseil fédéral entend tout spécialement entretenir et développer les relations avec les États voisins et avec l'UE. À l'aide de technologies modernes, le DFAE veut en outre tenir à jour et améliorer ses prestations en faveur des Suisses de l'étranger.
Le DFAE en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 5'469
En 2022, les charges du DFAE ont atteint un montant de 3,29 milliards de francs.
Dernière modification 28.12.2023