Implication des milieux scientifiques
L’expertise scientifique indépendante peut apporter une plus-value importante à la gestion des crises. En cas de crise, la Chancellerie fédérale coordonne le recours à des scientifiques pour conseiller le gouvernement national. Elle soutient les échanges entre l'administration fédérale et les milieux scientifiques en situation normale afin que cette collaboration fonctionne de manière optimale en cas de crise.
20.3280 Michel
20.3542 de Quattro
lien
La pandémie de COVID-19 a montré à quel point il était important que les milieux scientifiques soient précocement et pleinement intégrés dans le dispositif de gestion des crises de l'administration fédérale. Tirant les enseignements de la pandémie de COVID-19 et dans le cadre de l’exécution des postulats 20.3280 Michel et 20.3542 de Quattro, le Conseil fédéral a décidé le 23 novembre 2022 d’associer les milieux scientifiques à la gestion des crises au moyen d’organes ad hoc et de définir les processus adéquats (). Il a approuvé une proposition de mise en œuvre concernant l’implication d’organes scientifiques consultatifs ad hoc en cas de crise le 8 décembre 2023.
Un organe scientifique consultatif ad hoc, composé des experts adéquats, permet de réagir au mieux à une situation de crise. Ces consultants, externes à l’administration fédérale, ne sont pas liés par des instructions et sont donc plus indépendants.
Organe scientifique consultatif en cas de crise
Lorsque le Conseil fédéral met en place une organisation de crise interdépartementale, il examine s’il est opportun d’y associer un organe scientifique consultatif ad hoc. Si tel est le cas, il décide de son institution et les six grandes organisations scientifiques de Suisse proposeront ensemble les experts qui y participeront. Se prononceront :
Avant de participer à l’organe consultatif, les experts proposés devront être confirmés par l'administration fédérale.
Les contacts avec l'administration fédérale se feront par l’intermédiaire de swissuniversities (single point of contact). La Chancellerie fédérale sera quant à elle l’interlocutrice des milieux scientifiques. Elle coordonnera en outre, avec le Secrétariat d’État à la formation, à la recherche et à l’innovation (SEFRI) et le département responsable de la gestion de la crise, la procédure d’institution de l’organe consultatif.
convention de collaboration
La Chancellerie fédérale, le SEFRI et les organisations scientifiques concernées ont signé une  à cet effet le 8 décembre 20203.
L’institution d’un organe scientifique consultatif se fonde sur l’art. 57 de la loi sur l’organisation du gouvernement et de l’administration (LOGA, RS 172.010). Cette disposition prévoit que le Conseil fédéral et les départements peuvent consulter des organisations et des personnes extérieures à l’administration fédérale. Le recours à ces externes doit être motivé et de durée limitée. Le recours à des organisations et des personnes extérieures à l’administration fédérale est nécessaire et justifié notamment lorsque l’administration ne dispose pas des connaissances techniques dans un domaine particulier ou manque de personnel.
Code applicable aux experts de l’organe consultatif
code
Les organisations scientifiques et l'administration fédérale ont élaboré ensemble un  définissant les tâches et les responsabilités des experts. Selon celui-ci, les experts ont la mission d’informer les décideurs politiques de l’état actuel des connaissances et des incertitudes dans leur domaine de spécialité. Ils doivent en outre élaborer des scénarios, esquisser des possibilités d’action et expliquer les risques et les avantages qui y sont liés. Le  précise que les connaissances scientifiques ne sauraient être les seules bases décisionnelles à prendre en compte, car d’autres aspects ont leur importance, comme les valeurs et les intérêts de la société. Le  prévoit également que l’indépendance des conseils scientifiques doit être garantie à tout moment.
Groupes thématiques pour la préparation aux crises et l’établissement de la confiance
Avant même qu’une crise ne survienne, les organisations scientifiques forment des groupes consacrés aux différents thèmes importants en cas de crise, afin de pouvoir recruter plus rapidement des experts. Ces groupes permettent en outre de renforcer, en temps normal, les échanges sur certains thèmes avec l’administration fédérale et, le cas échéant, avec le Parlement et les cantons. Les clusters suivants sont actuellement en construction :
Informations complémentaires
Documents
Mettre à profit le potentiel scientifique en période de crise. Rapport du Conseil fédéral en exécution des postulats Michel 20.3280 du 5 mai 2020 et De Quattro 20.3542 du 8 juin 2020 (PDF, 261 kB, 18.11.2022)
Code de bonnes pratiques à lusage des participants du Réseau national suisse de conseil scientifique.pdf (PDF, 470 kB, 02.07.2024)
Les documents suivants sont disponibles en allemand uniquement:
Optionen wissenschaftlicher Politikberatung im Hinblick auf Krise. Grundlagebericht für die Beantwortung des Postulats Michel 20.3280 zuhanden der Bundeskanzlei (PDF, 1 MB, 18.11.2022)
Zusammenarbeitsvereinbarung betreffend Organisation wissenschaftlicher Beratung der Bundesverwaltung in Krisenfällen (PDF, 338 kB, 12.12.2023)
Communiqués de presse
Consultation des milieux scientifiques en cas de crise
Lors de sa séance du 8 décembre 2023, le Conseil fédéral a approuvé une proposition de mise en œuvre concernant l’implication d’organes scientifiques consultatifs ad hoc en cas de crise. Le cas échéant, les grandes organisations scientifiques de Suisse proposeraient conjointement les experts qui y participeraient. Les organisations scientifiques et la Confédération ont en outre élaboré un code applicable à ces organes.
Le Conseil fédéral entend mieux utiliser le potentiel scientifique en période de crise
Le Conseil fédéral a adopté le 23 novembre 2022 le rapport « Mettre à profit le potentiel scientifique en période de crise », établi en exécution des postulats Michel 20.3280 et de Quattro 20.3542, et examiné plusieurs manières de mieux associer les milieux scientifiques à la gestion de crise. Il estime, au même titre que des représentants de ces milieux, que la proposition la plus adaptée pour recourir à leur expertise est l’institution d’organes ad hoc. Il a chargé la Chancellerie fédérale, en collaboration avec le DEFR, d’élaborer une proposition de mise en œuvre d’ici à la fin 2023.
Bases légales
Loi sur l’organisation du gouvernement et de l’administration (LOGA)
Ordonnance sur l’organisation de crise de l’administration fédérale