Le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports (DDPS)
Le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports (DDPS) est chargé de la sécurité de la Suisse et de sa population. Il est dirigé depuis début 2019 par Viola Amherd.
La conseillère fédérale Viola Amherd
Viola Amherd est née en 1962 et a grandi à Brigue-Glis. Elle a fréquenté le collège de Brigue et a étudié le droit à l'université de Fribourg. En 1991, elle a obtenu le brevet d'avocat du canton du Valais. Depuis lors, elle est avocate et notaire indépendante à Brigue-Glis. Viola Amherd n'est pas mariée.
Viola Amherd a commencé sa carrière politique en 1992 dans l'exécutif de Brigue-Glis. De 2000 à 2012, elle a été présidente de Brigue. En 2005, elle a été élue au Conseil national. De 2011 à son élection au Conseil fédéral, elle a été vice-présidente du groupe PDC au Parlement.
Viola Amherd a occupé divers postes dans des conseils d’administration et a été active dans des associations et organisations.
Élection au Conseil fédéral
Le 5 décembre 2018, l'Assemblée fédérale a élu Viola Amherd au Conseil fédéral. Depuis le 1er janvier 2019, elle est cheffe du Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports (DDPS). En 2024, elle était présidente de la Confédération.
Le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports (DDPS)
Qui pense DDPS pense d'abord armée. Le Département a toutefois aussi dans le domaine civil des tâches importantes pour la sécurité de la Suisse et de sa population. Incombent également au DDPS la protection de la population, le Service de renseignement de la Confédération, l'Office fédéral de topographie swisstopo, ainsi qu'armasuisse, le centre de compétences de la Confédération pour l'acquisition de technologies complexes. L'encouragement du sport d'élite et du sport populaire complètent la large palette du département.
Le DDPS en chiffres
Postes à plein temps (2022) : 12'128
En 2022, les charges du DDPS ont atteint un montant de 8,24 milliards de francs.
Dernière modification 27.12.2024