Documentation
Documents
Slide presentation: Energy Strategy 2050 once the new energy act is in force
Ausführungsbestimmungen vom 1. November 2017 zum neuen Energiegesetz: Verordnungstexte und Erläuterungen
Slide presentation: Energy Strategy 2050 after the Popular Vote
Folienpräsentation: Energiestrategie 2050 nach der Differenzbereinigung
Folienpräsentation: Energiestrategie 2050 vor der Schlussabstimmung
Unterlagen zum Mediengespräch vom 19. Februar 2016
Related publications
Publications: Economic impact
Publications: SFOE preliminary work
Förderung erneuerbare Stromproduktion: Zubau und Kosten bis 2045 (UREK-S)
Large-scale hydropower
Legal opinions
Direktvermarktung von Stromerzeugungsanlagen mit Einspeisevergütung
Study: Abfederungsmassnahmen für energie- und treibhausgasintensive Unternehmen im Rahmen eines Klima- und Energielenkungssystems
Auslegeordnung Strommarkt nach 2020
Links
Botschaft zum ersten Massnahmenpaket der Energiestrategie 2050
Energiegesetz (EnG), Entwurf vom 4. September 2013
DETEC: dossier on Energy Strategy 2050
Parlamentarische Beratungen: Energiestrategie 2050, erstes Massnahmenpaket. Atomausstiegsinitiative
Federal Finance Administration (FFA) dossier: Incentive system for climate and energy policy
Parlamentarische Beratungen: Klima- und Energielenkungssystem
Media
Federal Council decides to gradually phase out nuclear energy as part of its new energy strategy
Further press releases in German
Law
Energiegesetz vom 30. September 2016 (EnG)
Last modification 11.03.2020