SWEET: Sustainable Fuels
I carburanti e i combustibili sostenibili daranno un contributo importante al raggiungimento degli obiettivi della Strategia energetica e della Strategia climatica a lungo termine. Costituiscono la tematica prioritaria della gara «Sustainable Fuels and Platform Chemicals» a cui partecipano anche l'Ufficio federale dell'aviazione civile (UFAC) e armasuisse.
I ricercatori dovranno studiare in che modo la Svizzera potrà soddisfare il suo futuro fabbisogno di carburanti e combustibili sostenibili e di prodotti intermedi chimici. Le tecnologie di produzione, trasporto, distribuzione, stoccaggio e utilizzo saranno ulteriormente sviluppate. Si dovrà inoltre mostrare come utilizzare in modo redditizio il potenziale supplementare dei concimi aziendali svizzeri ai fini della produzione di carburanti e combustibili sostenibili nonché di prodotti intermedi chimici.
Dopo una valutazione in due fasi da parte di un gruppo di esperti indipendenti, è stato selezionato il seguente consorzio:
Documenti
Link
Energeia Blog: Nachhaltige Treibstoffe – nicht nur eine Frage der Technik
Media
ReFuel.ch si aggiudica il bando di gara del programma di promozione SWEET
Al via il quinto bando di gara del programma di promozione SWEET
Ultima modifica 28.11.2024