Pneumatici sicuri, silenziosi ed energeticamente efficienti
Circa il 20 per cento del consumo di carburante di un veicolo dipende dagli pneumatici, in particolare, dalla resistenza al rotolamento. Una migliore resistenza al rotolamento riduce il consumo di carburante e le emissioni di CO2.
L'etichettaEnergia è di aiuto ai consumatori nella scelta dei migliori pneumatici, che sono nel contempo sicuri, silenziosi e a basso consumo energetico. Dal 1° agosto 2014 l'etichetta per pneumatici è obbligatoria in Svizzera.
L'etichetta per pneumatici indica sia l'efficienza energetica (resistenza al rotolamento) che la classe di aderenza sul bagnato e la classe di rumore. Inoltre, l'etichetta contiene informazioni sulla tenuta su neve e ghiaccio del pneumatico corrispondente. La configurazione dell'etichetta è definita nell'allegato 4.2 dell'ordinanza sull'efficienza energetica, basata a sua volta sul regolamento 2020/740 dell'UE.
Documenti
Link
TCS - Test degli pneumatici
Per ulteriori informazioni sull’acquisto e l’utilizzo, consultare il sito di SvizzeraEnergia
Diritto
Ordinanza sull’efficienza energetica (OEEne), appendice 4.2
Regolamento (CE) del 25 novembre 2009 sull’etichettatura dei pneumatici in relazione al consumo di carburante e ad altri parametri fondamentali
Ultima modifica 08.12.2020