Affari spaziali
Gli affari spaziali svolgono un ruolo importante nella nostra società e, oltre a fornire un contributo scientifico all’esplorazione del pianeta terra e dell’universo, hanno ormai anche fatto il loro ingresso nel quotidiano. Oggi sarebbe infatti impossibile pensare a un mondo senza i servizi di comunicazione satellitare, che ci permettono di connetterci con l’altra parte del globo in tempo reale, la navigazione satellitare, essenziale per il traffico stradale, marittimo e aereo, e l’osservazione satellitare della terra, indispensabile per avere previsioni meteorologiche più accurate o capire meglio i cambiamenti climatici.
Sin dagli inizi, la Svizzera ha partecipato con entusiasmo all’avventura spaziale, e oggi è riconosciuta come un partner competitivo e affidabile in tutta Europa e nel resto del mondo. Grazie ai suoi punti di forza, come la precisione e la capacità innovativa, la Svizzera è riuscita ad affermarsi in ambiti strategicamente importanti.
Gli affari spaziali non solo contribuiscono in modo considerevole al funzionamento della nostra economia e della nostra società, ma permettono anche di rafforzare il sistema svizzero della ricerca e di aumentare la nostra sicurezza. Per un paese altamente sviluppato come la Svizzera, l’impegno nel campo spaziale è diventato fondamentale e i frutti delle sue attività, che presentano un elevato valore aggiunto, potranno essere raccolti dalle generazioni presenti e future.
Non avendo un’agenzia spaziale propria, la Svizzera realizza i suoi progetti di ricerca e sviluppo principalmente nell’ambito delle attività e dei programmi dell’Agenzia Spaziale Europea (ESA). La divisione Affari Spaziali della SEFRI, che si occupa di questo campo, svolge i seguenti compiti:
Documentazione
COSPAR 2020–2022 Report
Brochure NCCR PlanetS
COSPAR 2018–2020 Report (PDF, 7 MB, 15.01.2021)
Roadmap Space Science in Switzerland 2019 (PDF, 833 kB, 15.01.2021)
COSPAR 2016-2018 Report (PDF, 11 MB, 10.07.2018)
La Svizzera nello spazio: Eccellenza scientifica e alta tecnologia anche nella vita quotidiana (PDF, 2 MB, 17.01.2017)
2016 COSPAR Bericht (PDF, 11 MB, 03.08.2016)
L’Agenzia spaziale europea nomina Daniel Neuenschwander direttore del programma sui vettori
30 anni di PRODEX – PROgramme de Développement d’EXpériences scientifiques (PDF, 7 MB, 19.10.2015)
Laying of the Cornerstone – Speech Secretary Mauro Dell’Ambrogio – 2nd September 2014 - RUAG Emme (PDF, 213 kB, 08.09.2014)
Factsheet: Rosetta, le chasseur de comète européen arrive à destination (PDF, 267 kB, 10.11.2014)
(francese)
Lanciato in orbita il primo satellite di Copernicus, il sistema europeo per il monitoraggio ambientale e la vigilanza
Report of the Swiss Delegation on the ESA Ministerial Council meeting of 20/21 November 2012 (PDF, 24 kB, 17.01.2013)
Euronews: The Minister of Space