Rappresentazione grafica nella pubblicità, annunci di vendita e configuratori online
Dal 1° gennaio 2020, la categoria di efficienza energetica deve essere indicata anche con una rappresentazione visiva nella pubblicità, negli annunci di vendita e nei configuratori online. Per questa rappresentazione devono essere utilizzati i modelli ufficiali.
Versione 2025
Colorate
.zip
.pdf
Categorie di efficienza energetica A - G: .zip / 
Bianco/nero
In linea di principio, la rappresentazione grafica deve essere a colori. Tuttavia, per gli annunci in bianco e nero sono disponibili anche i seguenti modelli:
.zip
.pdf
Categorie di efficienza energetica A - G: .zip / 
La rappresentazione grafica deve avere una larghezza e una lunghezza minime rispettivamente di 15 mm e di 20 mm e occupare almeno l’1 per cento dell’intera superficie pubblicitaria.
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 12.07.2024