Commissione federale per la sicurezza nucleare CSN
La CSN fornisce consulenza al Consiglio federale, al Dipartimento  DATEC e all'Ispettorato federale della sicurezza nucleare (IFSN) in  materia di sicurezza degli impianti nucleari.
Basi legali: articolo 71 della legge federale sull'energia nucleare (RS 732.1) e ordinanza del 12 novembre 2008 sulla Commissione federale per la sicurezza nucleare (OCSN, RS 732.16).
La CSN è una commissione consultiva permanente composta di cinque-sette membri che esercitano la loro funzione a titolo accessorio e sono specializzati nei settori della scienza e della tecnica, importanti ai fini della sicurezza nucleare.
I compiti della CSN sono ulteriormente precisati negli articoli 2 - 5 OCSN e comprendono le seguenti attività:
La Commissione presenta ogni anno al DATEC un rapporto sulle sue attività, oggetto di pubblicazione.
Commissione federale per la sicurezza nucleare CSN (in tedesco)