Promozione delle esportazioni e della piazza economica
All'interno della Direzione per la promozione della piazza economica, il settore Promozione delle esportazioni e della piazza economica (DSES) gestisce e sviluppa gli strumenti di promozione dell'economia esterna (finanziamento e promozione delle esportazioni nonché promozione della piazza economica). Sorveglia inoltre i contratti di prestazione con mandatari esterni quali Switzerland Global Enterprise (S-GE) e rappresenta gli interessi della Confederazione nei confronti dell'Assicurazione svizzera contro i rischi delle esportazioni (ASRE). Infine, il settore rappresenta la Svizzera in commissioni tecniche dell'OCSE nonché nell'ambito di programmi multilaterali di conversione del debito (Club di Parigi).
Pubblicazioni
Exportations d infrastructures - La Suisse renforce sa position (PDF, 274 kB, 03.04.2020)
La Vie économique 4/2020
Disponibile unicamente in tedesco e francese
TradeRx_Public Support for Infrastructure Projects 2019 (PDF, 7 MB, 24.02.2020)
Disponibile unicamente in inglese
La Suisse - un site d'implantation d'avenir pour les entreprises (PDF, 2 MB, 24.02.2016)
Disponibile unicamente in tedesco e francese
Un exemple pratique de promotion de la place économique - le SBH USA (PDF, 85 kB, 24.02.2016)
La Vie économique, 3-4/2015
Disponibile unicamente in tedesco e francese
Ultima modifica 03.04.2020