Processo relativo alle cessioni
Ogni importatore può concordare con un grande importatore che quest’ultimo rilevi da lui veicoli (cosiddetta cessione). Ai sensi dell’articolo 22a dell’ordinanza sul CO2, a partire dal 1° gennaio 2024 le cessioni dovranno essere notificate all’UFE.
portale eGovernment DATEC
In linea di principio, le cessioni devono essere notificate all’UFE tramite gli appositi servizi del . Sono disponibili in particolare i seguenti servizi.
Attualmente il portale eGovernment non è in grado di elaborare determinati casi speciali di veicoli in relazione a una cessione. Ciò concerne in particolare:
Fino a nuovo avviso questi casi speciali devono essere notificati all’UFE mediante un modulo apposito e mediante gli allegati specificati nel modulo stesso. Il modulo è disponibile per il download in fondo alla pagina, sotto «Documenti».
I seguenti punti devono essere osservati in relazione alle cessioni.
co2-auto@bfe.admin.ch
Per ulteriori chiarimenti, siete pregati di scrivere al seguente indirizzo e-mail: .
Documenti
Diritto
Articolo 74 della Costituzione federale - Protezione dell’ambiente
Legge federale del 23 dicembre 2011 sulla riduzione delle emissioni di CO2 (Legge sul CO2)
Ordinanza sulla riduzione delle emissioni di CO2 (Ordinanza sul CO2)
Ordinanza del 19 giugno 1995 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali (OETV)
Ordinanza del 19 giugno 1995 concernente l’approvazione del tipo di veicoli stradali (OATV)
Liechtensteinisches Landesgesetzblatt 814.065 Gesetz vom 11. November 2013 über die Reduktion der CO2-Emissionen
Regolamento (CE) che definisce i livelli di prestazione in materia di emissioni delle autovetture nuove
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 06.01.2025