Finanziamento delle PMI
Il finanziamento è un tassello importante nella costruzione del successo imprenditoriale. Confederazione e Cantoni concentrano i loro sforzi principalmente nel costante miglioramento delle condizioni quadro, sostenendo secondariamente il finanziamento alle imprese.
Fideiussioni per le PMI
Le cooperative di fideiussione, sostenute dalla Confederazione, consentono alle PMI di accedere più facilmente ai crediti bancari.
La Società svizzera di credito alberghiero
La Società svizzera di credito alberghiero (SCA) sostiene le aziende alberghiere nel finanziamento delle loro infrastrutture.
Società svizzera di credito alberghiero (SCA)
Informazioni complementari
Principi di base per l'introduzione di un Fondo svizzero per l'innovazione (sommario in italiano, studio in tedesco) (PDF, 1 MB, 23.06.2022)
Esaminare il mandato per l'introduzione di un Fondo svizzero per l'innovazione (in tedesco) (PDF, 2 MB, 23.06.2022)
Studio 2021 sul finanziamento delle PMI in Svizzera (PDF, 1 MB, 23.11.2021)
Analyse d’impact de la réglementation ayant pour objectif de fournir les bases d'une éventuelle révision du droit des sûretés mobilières en Suisse (in francese) (PDF, 2 MB, 16.11.2021)
Studio 2016 sul finanziamento delle PMI in Svizzera (PDF, 878 kB, 04.07.2017)
Rapporto del Consiglio federale in adempimento al postulato Derder - Giovani imprese a forte crescita in Svizzera (PDF, 187 kB, 29.03.2017)
Studie Diskussionspapier Risikokapital in der Schweiz (solo in tedesco) (PDF, 2 MB, 14.01.2014)
Evaluation eines Vorgründungsfinanzierungs-Programms des Bundes (solo in tedesco) (PDF, 702 kB, 27.02.2013)
Schlussbericht, Februar 2013
Il capitale di rischio in Svizzera (PDF, 1 MB, 28.06.2012)
Rapporto del Consiglio federale in adempimento ai postulati Fässler (10.3076) e Noser (11.3429, 11.3430, 11.3431), giugno 2012
Comunicati stampa
Decisione di principio del Consiglio federale in merito all’istituzione di un fondo svizzero per l’innovazione
Il Consiglio federale vuole rafforzare ulteriormente l’ecosistema svizzero delle start-up. Il 22 giugno 2022 ha deciso di istituire un fondo aperto a tutti i settori dell’economia. Il fondo servirà a finanziare le start-up, in particolare nella loro fase di crescita e nei settori della decarbonizzazione e della digitalizzazione. Una prima bozza operativa verrà elaborata entro l’inizio del 2023.
Rispetto al periodo pre-COVID aumentano le PMI svizzere finanziate da terzi
Attualmente in Svizzera l'autofinanziamento totale riguarda il 37% circa di tutte le piccole e medie imprese (PMI). Questa percentuale è in forte calo dal 2016. Lo rivela un sondaggio rappresentativo della Segreteria di Stato dell’economia (SECO) pubblicato il 23 novembre. La pandemia di coronavirus ha duramente colpito l'economia svizzera. Quasi una PMI su due ha dovuto far fronte a un aumento del fabbisogno finanziario e, di conseguenza, il programma di crediti COVID-19 della Confederazione è stato importante per molte PMI ed è stato ampiamente utilizzato.
Tecnologie innovative: nuova categoria d’investimento per le casse pensioni
Le casse pensioni potranno investire più facilmente in tecnologie innovative e orientate al futuro in Svizzera. Nella sua seduta del 17 novembre 2021 il Consiglio federale ha deciso di creare una nuova categoria d’investimento per gli investimenti non quotati in borsa. Le relative modifiche di due ordinanze nell’ambito della previdenza professionale entreranno in vigore il 1° gennaio 2022.
Uno studio raccomanda la revisione del diritto svizzero delle garanzie mobiliari
Gran parte del diritto svizzero delle garanzie mobiliari oggi in vigore risale al 1907, anno in cui è stato adottato il Codice civile. Secondo un’analisi d’impatto della regolamentazione ex ante pubblicata il 4 ottobre 2021, la revisione renderebbe più competitive le condizioni quadro per le aziende.
Rafforzare il mercato del capitale di rischio: incontro con i rappresentanti del Fondo europeo per gli investimenti
Il 18 ottobre 2019 a Berna si è tenuto un incontro tra i rappresentanti del Fondo europeo per gli investimenti (FEI) e delle casse pensioni svizzere. Il tema del convegno, organizzato dalla Segreteria di Stato dell’economia (SECO) in collaborazione con l’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS) e l’Associazione svizzera delle istituzioni di previdenza (ASIP), è stato il rafforzamento del mercato del capitale di rischio.
La situazione finanziaria delle PMI è stabile
In Svizzera la situazione finanziaria delle piccole e medie imprese (PMI) è stabile e anche per il prossimo futuro non sono da temere peggioramenti. È quanto risulta da un sondaggio svolto nel novembre 2016 presso un campione rappresentativo di 1922 imprese. Il mercato dei crediti per le PMI funziona. Soltanto una minoranza delle PMI svizzere ha dovuto far fronte a una deteriorazione della propria situazione finanziaria in seguito all’’introduzione di tassi d’interesse negativi e dell’abbandono, nel gennaio 2015, del cambio minimo con l’euro da parte della Banca nazionale.
Alle start-up l’ecosistema svizzero piace
Il 29 marzo 2017 il Consiglio federale ha preso atto del rapporto sulle giovani imprese in forte crescita. Nel complesso, la situazione delle start-up in Svizzera è buona. Nonostante questo risultato tutto sommato positivo, in alcuni settori è necessario intervenire. Come in passato, l’attenzione va rivolta al progressivo miglioramento delle condizioni quadro. Anche il finanziamento di queste giovani imprese rimane una questione aperta.
Il finanziamento delle imprese rimane stabile
Attualmente il finanziamento delle imprese in Svizzera non è in pericolo. È questo il risultato di un sondaggio condotto nel novembre del 2012 presso 1 002 imprese per conto della Segreteria di Stato dell’economia (SECO). Il mercato creditizio per le piccole e medie imprese (PMI) funziona. Inoltre, oggi le PMI che beneficiano di un credito bancario guardano al futuro con più ottimismo rispetto a due anni fa. La maggior parte di loro prevede un aumento del fatturato nei prossimi due, tre anni.
Links
Sostegno finanziario da parte dello stato
Fideiussioni per PMI
Società svizzera di credito alberghiero (SCA)
Ultima modifica 06.06.2023