ARAMIS
Sistema d’informazione sulla ricerca e lo sviluppo
La banca dati ARAMIS contiene informazioni su valutazioni e progetti di ricerca effettuati o finanziati dalla Confederazione. ARAMIS garantisce la trasparenza e il coordinamento dei contenuti specialistici.
Il sistema d'informazione ARAMIS permette di
ARAMIS si compone di una parte con informazioni pubbliche su progetti e valutazioni e di una parte riservata all'Amministrazione federale che contiene informazioni aggiuntive per la gestione dei progetti. Il sistema d'informazione funziona come una banca dati nella quale sono descritti tutti i progetti di ricerca, le verifiche dell'efficacia e le valutazioni dell'Amministrazione federale sotto forma di progetti singoli o collegati fra loro. Oltre alle serie di dati quali titolo e durata del progetto, sono riportate informazioni come gli obiettivi, i rapporti conclusivi e i dati contrattuali.
Ufficio federale di statistica
Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l'innovazione (SEFRI)
Questi ultimi fungono da base per statistiche e ulteriori studi da parte dell'Ufficio federale di statistica e della .
ricerca dell'Amministrazione federale
ARAMIS è attivo dal 1997 e dal 2004 rappresenta un elemento centrale per la garanzia della qualità della . Dal 2005 vengono registrate in ARAMIS tutte le valutazioni e le verifiche dell'efficacia dell'Amministrazione federale.
Competence Center ARAMIS
ordinanza ARAMIS del 29 novembre 2013
Competence Center ARAMIS. La base legale è costituita dall'.
Studi elaborati su mandato della Confederazione
Link
ARAMIS sistema d'interrogazione accessibile pubblicamente
Contatto
SEFRI, Thomas Boschung

Responsabile ARAMIS
T +41 58 462 96 88
Carrello aquisti