Organo di notifica per una «cultura giusta» nel settore dell'aviazione civile
Reporting Office for Just Culture in Civil Aviation ROJCA
Il ROJCA è un organo di notifica del DATEC istituito per promuovere la cosiddetta «just culture» (traducibile letteralmente con «cultura giusta») e, in particolare, per la tutela delle fonti di informazione che segnalano eventi attinenti al settore dell'aviazione civile svizzera. Le persone che riscontrano una possibile violazione della tutela delle fonti di informazione da parte delle proprie autorità, della propria impresa o di altre organizzazioni possono informarne il ROJCA. Una volta esaminati i fatti, quest'organo può, se del caso, emanare una raccomandazione all'attenzione delle autorità nazionali competenti. L’organo di notifica è retto dal Regolamento (UE) n. 376/2014 Art. 16(12).
Segnalazioni al ROJCA
Segnalazione di una possibile violazione della tutela delle fonti di informazioni al ROJCA
Segnalazioni all'UFAC
L’organo per una «cultura giusta» nell'aviazione civile non sostituisce il sistema di segnalazione di eventi dell'Ufficio federale dell'aviazione civile: le segnalazioni di eventi strettamente correlati con la sicurezza aerea devono continuare a essere inoltrate tramite il sistema istituito dall'UFAC.
Informazioni
In che modo l’organo di notifica si impegna a favore di una «cultura giusta» e della tutela delle fonti di informazione?