Collaboratori
Nella Cancelleria federale sono impiegate circa 340 persone in numerosi settori diversi. I collaboratori supportano, organizzano, informano, comunicano e si impegnano a favore di una rappresentanza equilibrata, della partecipazione e della democrazia.
Nella Cancelleria federale lavorano molti specialisti altamente qualificati soprattutto nei settori delle scienze linguistiche, giuridiche, politiche, sociali, umane e della comunicazione. Offriamo inoltre posti interessanti nell settore dell'informatica, come pure nell’ambito della gestione elettronica degli affari e della digitalizzazione dei processi lavorativi del futuro. Nella Cancelleria federale il plurilinguismo è una realtà vissuta: ci impegniamo a favore di una rappresentanza equilibrata delle diverse comunità linguistiche della Svizzera e provvediamo affinché donne e uomini siano equamente rappresentati a tutti i livelli.
La strategia per il personale della Cancelleria federale illustra come noi, in veste di collaboratori e responsabili, agiamo nella nostra realtà quotidiana e come affrontiamo assieme le sfide attuali e future. Fiducia reciproca, impegno e flessibilità nello svolgere i propri compiti sono elementi centrali della cultura professionale nella Cancelleria federale. La nostra identità è riassunta nei punti che seguono.
Link
www.stelle.admin.ch
Documenti
Opuscolo sulla strategia per il personale (PDF, 265 kB, 02.03.2022)
Messaggio per lo specialista