Prestazione di servizi (90 giorni al massimo all'anno)
Prima di esercitare una professione regolamentata in Svizzera per al massimo 90 giorni lavorativi per anno civile, i cittadini dell’UE/AELS devono presentare una dichiarazione alla SEFRI. Se la professione ha implicazioni per la salute o la sicurezza pubblica, l’autorità competente esaminerà con attenzione le qualifiche professionali della persona. Rispetto alla procedura di riconoscimento per richiedenti stabilitisi in Svizzera, le scadenze sono più brevi. La procedura centralizzata è semplificata grazie al portale online.
www.easygov.swiss
Procedura di notifica per attività lucrativa di breve durata
Tutti i prestatori di servizi dell’UE/AELS sono inoltre tenuti ad annunciare i giorni esatti di lavoro sul portale www.easygov.swiss prima di iniziare la loro attività in Svizzera. Informazioni dettagliate sono disponibili sul sito della Segreteria di Stato della migrazione SEM: . La conferma dell’avvenuta notifica è un presupposto obbligatorio per l'ingresso in Svizzera.
Documentazione
Professioni regolamentate soggette all’obbligo di dichiarazione (PDF, 580 kB, 25.11.2024)
Definizione prestatore di servizi (PDF, 360 kB, 07.06.2021)
Legge federale sull’obbligo di dichiarazione e sulla verifica delle qualifiche professionali dei prestatori di servizi in professioni regolamentate (LDPS)
Ordinanza sull’obbligo di dichiarazione e sulla verifica delle qualifiche professionali dei prestatori di servizi in professioni regolamentate (ODPS)
Rapporto esplicativo (PDF, 111 kB, 25.06.2013)
Media
Nuova procedura di dichiarazione delle qualifiche professionali per i prestatori di servizi dell’UE/AELS
Obbligo di notifica per prestatori di servizi UE/AELS
Contatto
dichiarazione@sbfi.admin.ch
Carrello aquisti