Trasparenza e coinvolgimento della società civile
Al fine di prendere in considerazione le preoccupazioni delle parti interessate e di assicurare con loro un dialogo continuo si fa ricorso a vari strumenti. La società civile è regolarmente informata e consultata sulle questioni attuali nel contesto dei negoziati e dell'attuazione degli accordi economici. Le informazioni rilevanti così come i possibili problemi e le proposte sono presentati e discussi in vari forum.
Informazioni sullo stato e le prospettive dei negoziati in corso, l'attuazione degli accordi conclusi e  possibilità di prendere posizione (vari accordi).
Scambio di opinioni sugli attuali sviluppi e le sfide del commercio mondiale, informazioni sullo stato e le prospettive dei negoziati in corso, l'attuazione degli accordi conclusi e la possibilità di prendere posizione (OMC, FTA, accordi specifici e altri argomenti legati alle esportazioni).
Informazioni sullo stato e le prospettive dei negoziati in corso, l'attuazione degli accordi conclusi e possibilità di prendere posizione (OMC, ALS e accordi specifici).
Commissione per la politica economica
Membri: vedi 
Consultazione regolare delle organizzazioni centrali delle parti sociali e dei rappresentanti dell'amministrazione su questioni relative alla sostenibilità sociale e ai dialoghi bilaterali sul lavoro (ILO e le sue convenzioni).
Commissione tripartita inerente alle attività dell'OIL
Membri: vedi 
I testi modello AELS sono consultati con i comitati consultivi AELS, informazioni sullo stato e le prospettive dei negoziati in corso, l'attuazione degli accordi conclusi e possibilità di prendere posizione (FTA).
Advisory Bodies | European Free Trade Association
Membri: vedi 
Informazioni per i rappresentanti della società civile, dell'economia, della comunità scientifica, delle segreterie dei partiti e dei cantoni (CdC) sullo stato e sulle prospettive dei negoziati in corso, sull'attuazione degli accordi raggiunti e possibilità di prendere posizione (OMC, ALS e accordi specifici).
Tavole rotonde/discussioni informali (Chatham House Rule) con rappresentanti della comunità scientifica, dell'economia, della società civile e dell'amministrazione su questioni attuali nel campo del commercio e dello sviluppo sostenibile (OMC, ALS, cooperazione economica e sviluppo). La prima tavola rotonda ha avuto luogo nel giugno 2021 sul tema del commercio, del cambiamento climatico e degli SDGs.
Links
Trasparenza e coinvolgimento della società civile
Ultima modifica 21.02.2024