Dove lavora il Governo?
Gli uffici delle Consigliere e dei Consiglieri federali si trovano nei rispettivi dipartimenti. Per le riunioni settimanali del Consiglio federale si ritrovano nella sala del Consiglio federale. Alcune manifestazioni particolari si svolgono a Berna nella Residenza del Lohn o nella Casa von Wattenwyl.
La sala delle sedute del Consiglio federale
Nella sala del Consiglio federale - anche soprannominata «Chalet fédéral» - si svolgono le sedute settimanali del Consiglio federale.
La Residenza del Lohn
Il Consiglio federale utilizza la Residenza del Lohn principalmente per ricevere capi di Stato e di Governo.
La Casa di Beatrice von Wattenwyl
La Confederazione utilizza la Casa von Wattenwyl per i ricevimenti ufficiali, ma anche per siglare accordi internazionali e condurre colloqui politici.
Ultima modifica 13.01.2016