Energia solare ad alta temperatura
Le tecnologie solari a concentrazione trasformano la radiazione solare diretta in calore solare ad alta temperatura per produrre elettricità o per innescare reazioni chimiche. La radiazione solare viene indirizzata tramite specchi su un ricettore di calore (receiver), posto sul fuoco delle linee focali, da dove l'energia può essere trasmessa a un vettore termico o direttamente utilizzata. I costi di produzione dell'energia elettrica nelle centrali eliotermiche sono più elevati rispetto a quelli dei sistemi fotovoltaici. La tecnologia offre tuttavia vantaggi sotto il profilo dell'integrazione nel sistema energetico, favorendo una migliore interazione tra fotovoltaico e centrali eliotermiche.
Temi fondamentali della ricerca attuale
Aspetti chiave della ricerca attuale:
Link
ARAMIS
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 16.11.2017