Commissione federale per la sicurezza nucleare CSN
La CSN fornisce consulenza al Consiglio federale, al DATEC e all'autorità responsabile della vigilanza sulla sicurezza degli impianti nucleari. Le basi giuridiche disciplinanti la sua attività sono l'articolo 71 della legge federale sull'energia nucleare (RS 732.1) e l'ordinanza sulla Commissione federale per la sicurezza nucleare (RS 732.16).
La CSN è una commissione amministrativa permanente. Comprende membri che esercitano la loro funzione a titolo accessorio, esperti nei settori della scienza e della tecnica, due ambiti importanti ai fini della sicurezza nucleare.
Attualmente la Commissione è composta dai seguenti membri:
Presidente
Dr. Peter Stahl, fisico
Membri della Commissione
Dr. Didier Gavillet, fisico
Dr. Marzio Giamboni, geologo
Dr. Ruth Häusler Hermann, psicologa
Dr. Cédric Hutter, ingegnere di processo
Horst Kemmeter, ingegnere meccanico
Dr. Benjamin Müller, geologo
Silvia Schoch Keller, ingegnere civile
I compiti della CSN sono precisati negli articoli 2-5 dell'ordinanza sulla Commissione federale per la sicurezza nucleare (OCSN) e comprendono le seguenti attività:
Ogni anno la Commissione presenta al DATEC un rapporto di attività che viene pubblicato.
Documenti
Rapporto d'attività 2023 della CSN
Altre pubblicazioni
Banca dati Pubblicazioni "Commissione federale per la sicurezza nucleare CSN e CSI (commissione precedente)"
Media
Rapporto d’attività 2023 della Commissione federale per la sicurezza nucleare (CSN)
Rapporto d’attività 2022 della Commissione federale per la sicurezza nucleare (CSN)
Rapporto d’attività 2021 della Commissione federale per la sicurezza nucleare (CSN)
Rapporto d’attività 2020 della Commissione federale per la sicurezza nucleare
Rapporto d’attività 2019 della Commissione federale per la sicurezza nucleare (CSN)
Diritto
Legge federale del 21 marzo 2003 sull’energia nucleare (LENu)
Ordinanza del 12 novembre 2008 sulla Commissione federale per la sicurezza nucleare (OCSN)
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 04.04.2024