Foto e loghi
Sul sito della SECO sono pubblicate alcune immagini della Direzione.
Le foto possono essere utilizzate gratuitamente, purché se ne indichi la fonte (www.seco.admin.ch). Si possono inoltre scaricare i loghi della SECO in alta risoluzione. Il loro uso è riservato alle persone che collaborano con la SECO nell'ambito di un progetto.
Nella richiesta si prega di indicare il referente presso la SECO e il nome del progetto o del prodotto in questione.
I loghi in formato verticale e orizzontale sono disponibili nelle seguenti lingue:
Si prega di specificare il formato desiderato:
info@seco.admin.ch
Una volta esaminata la richiesta, provvederemo a inviare il logo prescelto.
Inoltrare le richieste via e-mail all'indirizzo 
Ultima modifica 17.02.2025