Formazione professionale e continua
News
Lo sviluppo sostenibile nella formazione professionale e continua
Per incoraggiare i partner della formazione professionale a sfruttare il loro margine d'azione e per sostenerli in tal senso, la SEFRI ha sviluppato il programma di promozione «Sviluppo sostenibile nella formazione professionale e continua».
Panoramica della formazione professionale in Svizzera
pubblicazione
piattaforma online
La nuova pubblicazione illustra i punti chiave del sistema svizzero VPET e rimanda a fatti e statistiche su una nuova .
Posizionamento delle scuole specializzate superiori
Il progetto «Posizionamento delle scuole specializzate superiori» prevede un’analisi approfondita dell’attuale posizionamento a livello nazionale e internazionale delle SSS e dei loro cicli di formazione.
Formazione professionale e continua
La formazione professionale si situa ai livelli secondario II e terziario del sistema di formazione, è orientata al mondo del lavoro e, con il suo accesso diretto al mercato, garantisce il ricambio generazionale di professionisti e dirigenti qualificati. Occorre puntare all’apprendimento permanente: gli adulti possono svilupparsi professionalmente grazie a un’ampia gamma di opportunità di formazione continua.
Insieme ai Cantoni, alle organizzazioni del mondo del lavoro e ad altri partner, la Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione si impegna per un’offerta formativa sostenibile e attrattiva.
In primo piano
Elenco delle professioni
L’elenco include tutte le professioni della formazione professionale di base offerte attualmente e disciplinate dalla legge sulla formazione professionale.
Sistema formativo svizzero
I percorsi di formazione professionale e continua tengono conto delle singole capacità, sono orientate al mondo del lavoro e riflettono le esigenze di fasce d’età differenti.
Partner della formazione professionale
La Confederazione, i Cantoni e le organizzazioni del mondo del lavoro s’impegnano congiuntamente a garantire una formazione professionale di alta qualità.
Promozione di progetti
I progetti sovvenzionati dalla Confederazione contribuiscono all’ulteriore sviluppo della formazione professionale e alla creazione di strutture orientate al futuro.
Contributi FPS
La Confederazione offre un sostegno finanziario a coloro che frequentano i corsi di preparazione a un esame federale.
Sviluppo sostenibile
L’attuazione dello sviluppo sostenibile richiede figure professionali e offerte formative adeguate. La formazione professionale fornisce così il suo contributo.
Responsabili della formazione professionale
Tra i compiti della SEFRI figura il riconoscimento dei cicli di formazione per i responsabili della formazione professionale. La loro funzione è formare gli apprendisti nei tre luoghi di formazione, ossia aziende di tirocinio, i corsi interaziendali e scuole professionali.
Ricerca sulla formazione professionale
La ricerca sulla formazione professionale finanziata dalla Confederazione fornisce indicazioni utili per lo sviluppo e la gestione della formazione professionale in Svizzera.
Servizio degli esplosivi
La SEFRI gestisce la qualità, l’aggiornamento dei principi e dei regolamenti di base nel servizio degli esplosivi.
Contatti
berufsbildung@sbfi.admin.ch
weiterbildung@sbfi.admin.ch