Rapporti sul finanziamento del settore ERI
(francese) Les rapports sur les finances FRI offrent une vue consolidée et exhaustive des dépenses effectuées et prévues dans le domaine FRI. Ils mettent en exergue le financement public FRI dans son ensemble, les dépenses de la Confédération prévues dans les messages FRI et le cofinancement de sous-domaines FRI par la Confédération et les cantons.
En tant qu’instruments de planification pour les périodes couvertes par les messages FRI, les rapports sur les finances FRI sont publiés simultanément aux messages FRI, habituellement tous les quatre ans. Les reportings annuels FRI constituent une mise à jour des chiffres les plus importants.
Rapport sur les finances FRI et Reporting annuel
Rapport sur les finances FRI 2024 (in francese) (PDF, 7 MB, 08.03.2024)
Résumé exécutif du rapport sur les finances FRI 2024 (in francese) (PDF, 2 MB, 08.03.2024)
Reporting FRI 2023 (francese) (PDF, 6 MB, 24.07.2023)
Reporting FRI 2022 (francese) (PDF, 1 MB, 12.08.2022)
Rapporti sul finanziamento del settore ERI 2020 (francese) (PDF, 10 MB, 06.03.2024)
Carrello aquisti