In evidenza
Regolamentazione intelligenza artificiale
Intelligenza artificiale
L'intelligenza artificiale (AI) si è sviluppata rapidamente negli ultimi anni. Le applicazioni di IA generativa offrono grandi opportunità alla Svizzera, sorgono però anche nuove sfide legali. IL 12 febbraio 2025 il Consiglio federale ha presentato i suoi piani per la regolamentazione dell'IA.
Messaggio iniziativa popolare SSR
L'iniziativa popolare federale "200 franchi bastano! (Iniziativa SSR)" è stata depositata il 10 agosto 2023. Intende ridurre il canone radio-tv per le economie domestiche a 200 franchi ed esentare completamente le imprese. Il Consiglio federale respinge tale iniziativa perché avrebbe conseguenze di vasta portata sull'offerta giornalistica della SSR e sul suo radicamento regionale.
Uso di impianti di radiocomunicazione
Organizzate o partecipate a una manifestazione (concerto, attività sportiva,…) e desiderate utilizzare degli impianti di radiocomunicazione senza filo in tale ambito? Allora dovete tenere conto del fatto che gli impianti PMR (per la trasmissione vocale o di dati), le telecamere senza filo, i collegamenti satellitari (SNG) sottostanno all’obbligo di concessione e devono essere oggetto di una domanda di concessione presso l’Ufficio federale delle comunicazioni (UFCOM).
L'Ufficio federale delle comunicazioni
L'Ufficio federale delle comunicazioni (UFCOM) è responsabile delle telecomunicazioni, dei media e del settore postale in Svizzera e garantisce un'infrastruttura di comunicazione stabile e all'avanguardia. L'UFCOM fa parte del Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti, dell'energia e delle comunicazioni (DATEC).
UFCOM Infomailing
L'Infomailing dell'UFCOM vi offre una panoramica delle attività attuali dell'Ufficio e vi tiene informati sui nuovi sviluppi.
Non disturbare
Il video dell'UFCOM vi mostra a cosa fare attenzione quando si acquistano dispositivi senza filo (ad es. droni, apparecchi radio).
Antenne adattive
Questo video dell'OFCOM spiega come le antenne adattive migliorano la ricezione per gli utenti di telefonia mobile.
I droni sono aeromobili telecomandati. Giuridicamente 
sono equiparabili agli
aeromodelli.
Potete accedere a diversi
servizi dell'UFCOM tramite
il portale eGovernment DATEC.
Per evitare interferenze l'utilizzo dello spettro delle frequenze con o senza concessioni è regolamentato.
All'estero può essere costoso usare il proprio cellulare per le chiamate, gli SMS/MMS o per navigare in Internet.
Un nuovo sito web della Confederazione fornisce risposte alle domande più frequenti sulla comunicazione mobile e sul 5G.
Tenetevi aggiornati sulle ultime novità dell'UFCOM e sulle sue attività attraverso la newsletter e i social media.
La banca dati include gli indirizzi di tutte le emittenti radiotelevisive concessionarie o notificate presso l'UFCOM.
Sulla cartina trovate le ubicazioni di tutti i trasmettitori esercitati per i servizi di radiodiffusione e telecomunicazione.
In quanto collaboratrice o collaboratore dell'UFCOM contribuite attivamente al positivo sviluppo della Svizzera.
Comunicati stampa
30.04.2025
Il Consiglio federale nomina il nuovo presidente della ComCom
30.04.2025
Sostegno ai media: Consiglio federale favorevole a misure di rapida attuazione
30.04.2025
Nomina di un nuovo membro dell’Autorità di controllo indipendente per l’esplorazione radio e l’esplorazione di segnali via cavo
04.04.2025
Il DATEC attribuisce a Canal B la concessione TV per Biel/Bienne
X UFCOM
ufcomCH
Altri siti dell'UFCOM
eofcom
nic.swiss
dot.swiss
Banda Ultra Larga
Storie di quotidianità digitale
Footer
Ufficio federale delle comunicazioni UFCOM
Footer
Digitalizzazione e internet
Telecomunicazione
Media elettronici
Posta e sovvenzione per la stampa
Frequenze e antenne
Apparecchi e impianti
L'UFCOM
Sempre informati