Servizi standard
Le prestazioni informatiche di cui le unità amministrative della Confederazione hanno bisogno con un grado di funzionalità e qualità pari o simile vengono gestite centralmente e offerte all'acquisto per l'intera Amministrazione federale quali servizi standard TIC. Il settore Trasformazione digitale e governance delle TIC (settore TDT) è responsabile per tali servizi.
Le unità amministrative possono scegliere tra diverse forme (modello di mercato) di servizi standard TIC. Conformemente all'ordinanza sulla trasformazione digitale e l'informatica, il cancelliere della Confedera­zione definisce i servizi standard con obbligo di acquisto.
Il settore TDT gestisce inoltre i servizi standard. Si occupa a tale scopo di un’unica gestione centrale dei requisiti e dei fornitori di prestazioni a livello di Confederazione. D’intesa con i dipartimenti vengono stabiliti le funzionalità necessarie, l’approvvigionamento e il modello di acquisizione di prestazioni e di contabilizzazione da sottoporre al cancelliere della Confederazione.
Mediante i servizi standard è possibile gestire e dirigere meglio una significativa parte dell’informatica a livello interdipartimentale, si possono sfruttare le sinergie e contenere i costi in tale ambito.
Servizi standard TIC attuali
Attualmente settore il TDT gestisce i seguenti servizi standard TIC :
Messaggio per lo specialista