SWEET: Integrazione delle energia rinnovabili
Il filo conduttore del SWEET Call 1-2020 era l’«integrazione delle energie rinnovabili in un sistema energetico sostenibile e stabile in Svizzera». Que-sto tema è stato suddiviso nelle seguenti research challenges:
SWEET Leitthema SWEET - Bild 1 i
Le energie rinnovabili devono essere integrate nel sistema energetico svizzero in modo che: il fabbisogno venga garantito; siano disponibili possibilità di stoccaggio dove e quando necessario; la conversione energetica sia efficiente, neutrale dal punto di vista climatico e con un saldo netto negativo; l'integrazione sia ottimale per l'economia e la società svizzera e per l'integrazione nel sistema energetico europeo nel suo complesso.
Il SWEET Call 1-2020 è stato aperto dal 25 giugno al 12 ottobre 2020. Esperti esterni hanno valutato le 13 domande presentate e hanno selezio-nato il consorzio meglio classificato per ogni research challenge:
CROSS
CROSS
 (CooRdination Of Scenarios for SWEET) è un'attività congiunta dei quattro consorzi DeCarbCH, EDGE, PATHFNDR e SURE, sostenuta dal programma SWEET e coordinata dal PF di Zurigo.
L'obiettivo di CROSS è garantire che le analisi di scenario vengano confrontate in maniera appropriata in modo da poterne trarre conclusioni affidabili. Il mandato principale di CROSS è quello di armonizzare stime e scenari, di documentarli insieme ai risultati e di renderli accessibili al pubblico.
CoSi
Call 1-2022
CROSS ha completato le sue attività all’inizio del 2023 e continuerà come CROSS+ all’interno del consorzio CoSi a partire dalla .
Nella rubrica «Documenti» è disponibile una panoramica delle attività pia-nificate dai consorzi. Alla rubrica «Link» si trovano i link ai blog, compresi i video di presentazione dei consorzi.
Documenti
Panoramica dei consorzi
Guideline, domande e risposte
Link
Link a Aramis
DeCarbCH
EDGE
PATHFNDR
SURE
Blog relativi ai video di presentazione dei consorzi
Energeia Blog: Sicher in die Energiezukunft – SURE rückt Versorgungssicherheit ins Zentrum
Energeia Blog: SWEET-Konsortium PATHFNDR: Auf dem Weg zu einem nachhaltigen Energiesystem
Energeia Blog: EDGE fokussiert auf erneuerbare, dezentrale Energiequellen
Energeia Blog: DeCarbCH: Was will das SWEET-Konsortium erreichen?
Altri blog
Energeia Blog: CROSSDat - An open energy data plat-form for Switzerland
Energeia Blog: SWEET-Ausschreibung: Zuschlag für vier Forschungs-Teams
Energeia Blog: 13 Gesuche für SWEET-Fördergelder eingegangen
Energeia Blog: Die erste SWEET-Ausschreibung wurde lanciert
Media
I primi consorzi avviano il nuovo programma di ricerca energetica SWEET
Al via il primo bando di gara del nuovo programma di ricerca energetica SWEET
Ultima modifica 30.01.2025