Giuria
Scelta di progetti, persone e organizzazioni da premiare
Per ogni categoria, l'Ufficio federale dell'energia nomina un gruppo di propositori, incaricato di esaminare le proposte inoltrate e di proporre a sua volta progetti validi. Si tratta di esperti di vari campi che si impegnano a svolgere questa attività in modo indipendente.
I propositori scelgono tra le varie proposte inoltrate dagli esperti o da terzi i migliori progetti e li sottopongono con un commento scritto alla giuria per valutazione.
Membri della giuria
Le proposte scelte dagli esperti sono sottoposte per valutazione alla giuria, che è chiamata a scegliere i migliori progetti. La giuria è composta da rappresentanti qualificati del settore della ricerca, dei Cantoni, dell'economia, del settore dell'architettura, di associazioni specializzate e di organizzazioni ambientali.
Membri della giuria per Watt d'Or 2024 in ordine alfabetico:
Ultima modifica 28.06.2023