Priorità del Messaggio ERI 2021–2024
Attualmente la Svizzera gode di una posizione invidiabile ed è tra i Paesi più sicuri e benestanti al mondo. L’educazione, la ricerca e l’innovazione sono essenziali per poter garantire, anche domani, condizioni di vita sostenibili. La politica ERI per il periodo 2021–2024 è armonizzata con gli obiettivi del Consiglio federale per la legislatura 2019–2023 e impostata a partire dal seguente obiettivo: «La Svizzera mantiene una posizione di spicco nei settori della formazione, della ricerca e dell’innovazione e sfrutta le opportunità offerte dalla digitalizzazione».
Scheda informativa sulle priorità (PDF, 91 kB, 25.02.2020)
Contatto
medien@sbfi.admin.ch
Carrello aquisti