Protezione d’emergenza
La protezione delle persone e dell’ambiente è uno dei principi più importanti della legislazione sull’energia nucleare. Le misure di protezione d’emergenza devono essere allestite per i casi di incidenti in impianti nucleari svizzeri per i quali non si può escludere una fuoruscita significativa di radioattività.
L’obiettivo è proteggere la popolazione interessata e le sue risorse vitali, fornire assistenza temporanea alla popolazione, assicurare l’approvvigionamento dei beni di prima necessità e limitare gli effetti di un incidente. L’ordinanza sulla protezione d’emergenza in prossimità degli impianti nucleari (ordinanza sulla protezione d’emergenza [OPE], RS 732.33) disciplina sia la configurazione delle zone d’emergenza e delle zone di pianificazione che i compiti dei gestori degli impianti nucleari e delle autorità federali, cantonali, regionali e comunali.
L'Ispettorato federale della sicurezza nucleare IFSN verifica la prontezza operativa dell’organizzazione d’emergenza degli impianti nucleari con apposite esercitazioni. Ogni due anni, l’Ufficio federale della protezione della popolazione UFPP, d’intesa con i partner della protezione d’emergenza, conduce un’esercitazione generale d’emergenza.
La legge sulla radioprotezione e le relative ordinanze contengono ulteriori prescrizioni sulla protezione d’emergenza nei dintorni di imprese.
Piani delle zone d'urgenza
Documenti
Verifica delle misure di protezione d’emergenza in Svizzera (IDA NOMEX)
Link
Centrale nazionale d'allarme (CENAL)
Ispettorato federale della sicurezza nucleare (IFSN)
Il geoportale federale – Piani delle zone d'urgenza
Rapporti del gruppo di lavoro su IDA NOMEX
Rapport du groupe de travail sur la mesure IDA NOMEX 14 : vérification des scénarios de référence
Rapport du groupe de travail sur la mesure IDA NOMEX 18: examen du concept des zones
Diritto
Ordinanza sulla protezione d’emergenza in prossimità degli impianti nucleari (Ordinanza sulla protezione d’emergenza, [OPE], RS 732.33)
Legge federale sulla protezione della popolazione e sulla protezione civile (LPPC, RS 520.1)
Ordinanza sulla protezione della popolazione (OPPop, RS 520.12)
Ordinanza sulla distribuzione di compresse allo iodio alla popolazione (Ordinanza sulle compresse allo iodio, RS 814.52)
Diritto sull'energia nucleare e sulla radioprotezione
Ultima modifica 11.05.2021