Svizzera digitale
La Strategia Svizzera digitale traccia le linee guida della trasformazione digitale della Svizzera. È vincolante per l’Amministrazione federale. Per altri attori quali Cantoni, Comuni, economia, mondo scientifico e società civile funge da orientamento con l’obiettivo di sfruttare nel modo migliore per tutti le opportunità offerte dalla trasformazione digitale.
La digitalizzazione plasma sempre più la nostra vita. Grazie al suo sistema politico stabile e alla sua comprovata capacità di innovazione, la Svizzera si trova in una posizione ottimale per traghettare nel futuro digitale il suo modello di società vivibile, aperta e moderna.
In questo contesto, la strategia «Svizzera digitale» fornisce le linee guida per l’attività dello Stato e mostra in quali ambiti e in che modo le autorità, l’economia, gli ambienti scientifici, la società civile e gli attori politici devono collaborare affinché possano dare forma insieme a questo processo di trasformazione a beneficio dell’intera comunità.
La Divisione Svizzera digitale è responsabile dello sviluppo e dell’attuazione della strategia Svizzera digitale.
Strategia digital.swiss
Piano d’azione
Le attività di attuazione della strategia sono pubblicate in un piano d’azione che viene aggiornato ogni anno e che concretizza l’orientamento della strategia.
Piano d’azione digital.swiss
Comitato consultivo Svizzera digitale
Digitalizzazione e TIC
Nel corso degli incontri del Comitato consultivo Svizzera digitale, i membri del Consiglio federale e i rappresentanti dell’economia, della scienza, della politica, delle autorità e della società civile discutono di temi legati alla trasformazione digitale. Questi incontri a composizione variabile si tengono più volte all’anno e sono presiedute da un consigliere federale o dal cancelliere della Confederazione. Organizzati dal settore Trasformazione digitale e governance delle TIC della Cancelleria federale, completano le attività della delegazione «» del Consiglio federale.
Riunioni del Comitato consultivo 2025
Il Comitato consultivo per la Svizzera digitale si occupa dei temi centrali e si riunisce nel 2025 nelle seguenti date:
Riunioni precedenti del Comitato consultivo
Comitato consultivo Svizzera digitale: la digitalizzazione richiede interfacce elettroniche
Comitato consultivo Svizzera digitale: discussioni sulla regolamentazione dell'intelligenza artificiale
Comitato consultivo Svizzera digitale: la cibersicurezza quale base importante della digitalizzazione
Programma nazionale per la digitalizzazione del settore sanitario: incontro del Comitato consultivo Svizzera digitale
20.10.2023
Partecipanti alla riunione del comitato consultivo di Svizzera digitale sul tema della sovranità digitale del 20 ottobre 2023 (PDF, 163 kB, 21.11.2023)
Comitato consultivo Svizzera digitale: le leggi devono promuovere la digitalizzazione
Sovranità digitale: il presidente della Confederazione Ignazio Cassis intende rafforzare la capacità di azione della Svizzera nello spazio digitale
Il Comitato consultivo discute il progetto per la strategia «Svizzera digitale» aggiornata
Consigliera federale Sommaruga: «La digitalizzazione richiede fiducia da parte della popolazione»
Incontro del Comitato consultivo Svizzera digitale sul tema «Digitalizzazione nel settore sanitario»
Identità elettronica statale: la consigliera federale Keller-Sutter avvia la consultazione pubblica
Secondo incontro del Comitato consultivo dedicata al tema «Digitalizzazione e federalismo»
Informazioni complementari
Archivio
Strategia Svizzera digitale 2024 (PDF, 175 kB, 11.12.2024)
Rapporto di monitoraggio sulla Strategia Svizzera digitale 2024 (PDF, 710 kB, 11.12.2024)
Strategia Svizzera digitale 2023 (PDF, 238 kB, 04.12.2023)
Rapporto di monitoraggio sulla Strategia Svizzera digitale 2023 (PDF, 264 kB, 05.12.2023)
Strategie Svizzera Digitale 2020 (PDF, 465 kB, 16.12.2022)
Media
Il Consiglio federale adotta la strategia Svizzera digitale 2025
Il Consiglio federale pone le basi per la trasformazione digitale della Svizzera
Nuova strategia per la Svizzera digitale
Il Consiglio federale definisce le attuali priorità per la digitalizzazione
Messaggio per lo specialista