La formazione professionale superiore
La formazione professionale superiore (FPS) trasmette le qualifiche necessarie all’esercizio di un’attività professionale esigente e di maggior responsabilità e procura agli ambienti economici professionisti di alto profilo. Ogni anno, vengono rilasciati circa 27'500 titoli della formazione professionale superiore.
I professionisti titolari di un attestato federale di capacità (AFC) o di un titolo equivalente possono specializzarsi e approfondire le loro conoscenze. Grazie alla formazione professionale superiore, inoltre, possono conseguire qualifiche nel settore della gestione d'impresa.
La formazione professionale superiore affonda le proprie radici nell'esperienza professionale. Le lezioni teoriche e la pratica professionale si integrano a vicenda assicurando così il sistema duale della formazione professionale anche al livello terziario. La formazione è orientata alle competenze e al mercato del lavoro e punta su forme di apprendimento incentrate sull’applicazione pratica, sulla rapida attuazione delle nuove conoscenze professionali e su un elevato ritmo di innovazione. La formazione professionale superiore procura all’economia svizzera professionisti con un elevato grado di specializzazione.
sistema di formazione svizzero
Insieme alle università e alle scuole universitarie professionali, la formazione professionale superiore costituisce il livello terziario del .
All'interno della formazione professionale superiore si distinguono:
Documentazione
La formazione professionale superiore: flessibile e orientata al mondo del lavoro (PDF, 3 MB, 05.09.2018)
Elenco delle professioni SEFRI - Esami di professione ed esami professionali superiori
Elenco delle professioni SEFRI - Diploma Scuole Specializzate Superiori
QNQ formazione professionale
FORMAZIONEPROFESSIONALEPLUS.CH
Titoli: formazione professionale superiore
Persone in formazione: formazione professionale superiore
Transizione nel mercato del lavoro: formazione professionale superiore
Legge federale sulla formazione professionale
Ordinanza sulla formazione professionale
Contatto
info.hbb@sbfi.admin.ch
Carrello aquisti