Pubblicazioni ufficiali
La Confederazione mette il più rapidamente possibile a disposizione del pubblico leggi, ordinanze e decreti. La Cancelleria federale è responsabile della pubblicazione di tutti i testi giuridici nel Foglio federale e nella Raccolta ufficiale. Tutte le pubblicazioni sono accessibili online. Ma non è tutto: le pubblicazioni elettroniche hanno la preminenza su quelle cartacee. Il portale del diritto federale risulta essere la pagina Internet più consultata dell’Amministrazione federale. Migliaia di persone, tra cui molti giuristi, utilizzano quotidianamente questo strumento offerto dalla Cancelleria federale.
Messaggio per lo specialista