Tettosolare
Il mio tetto è adatto a un impianto solare? Questa domanda può essere facilmente risolta per qualsiasi tetto di edificio in Svizzera, dalle case unifamiliari agli edifici industriali. Nell'applicazione tettosolare.ch, tutti i tetti delle case sono visualizzati in base alla loro idoneità all'uso dell'energia solare. L'obiettivo è quello di visualizzare il potenziale di utilizzo dell'energia solare. Tettosolare.ch fornisce informazioni ai privati interessati e serve anche come base di dati per ulteriori analisi e come base di pianificazione, ad esempio per studi sul potenziale da parte di cantoni e comuni o per la pianificazione della rete elettrica.
Documenti
Modello dei dati e rapporto finale
Link
Carta dell'idoneità dei tetti delle case per lo sfruttamento dell'energia solare
Geodati
Tettosolare.ch
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 11.06.2024