Aiuto alla condotta strategica
Come sarà la Svizzera nel 2035? Quali sfide dovrà affrontare? Per conto del Consiglio federale, la Cancelleria federale cerca di rispondere a domande di questa natura seguendo le tendenze internazionali e allestendo scenari, per poi desumerne eventuali necessità di intervento sul piano politico. Il programma di legislatura quadriennale, da cui scaturiscono gli obiettivi annuali del Consiglio federale, è elaborato su queste basi. Il rapporto di gestione del Consiglio federale esamina in seguito se gli obiettivi sono stati effettivamente raggiunti. La Cancelleria federale fornisce anche servizi nel campo della gestione delle crisi.
Ulteriori informazioni
Link
Sezione Aiuto alla condotta strategica
Messaggio per lo specialista