Vantaggi finanziari per un veicolo efficiente
Imposta cantonale sui veicoli
Per le automobili ecologiche o particolarmente efficienti sotto il profilo energetico diversi Cantoni concedono una riduzione dell'imposta sui veicoli o, addirittura, ne prevedono l'esenzione. Per maggiori informazioni rivolgersi al proprio Cantone.
Incentivi per veicoli a gas naturale/biogas
Le aziende fornitrici di gas naturale sostengono l'introduzione di veicoli alimentati a gas naturale/biogas. La invitiamo a contattare il suo concessionario di fiducia per disporre di maggiori informazioni riguardo agli incentivi all'acquisto di un nuovo veicolo a gas naturale/biogas.
Riduzioni su premi assicurativi e tassi di leasing
Diverse compagnie assicurative e società di leasing concedono riduzioni sui premi assicurativi e sui tassi di leasing per i veicoli a basso consumo o rispettosi dell'ambiente. Per maggiori informazioni rivolgersi alla propria assicurazione o società di leasing.
Sovvenzioni per veicoli elettrici
Alcuni Cantoni e Comuni, in particolare le città, nonché i fornitori di energia sostengono l'introduzione dei veicoli elettrici con delle sovvenzioni. Consultate il sito web del vostro Cantone, del vostro Comune e del vostro fornitore di energia.
Link
Franchi energia: Programmi di incentivazione svizzeri per l’energia e la mobilità
Veicoli a gas naturale/biogas
Messaggio per lo specialista