Brevi video sulla politica ERI della Svizzera 2021-2024
La politica ERI della Svizzera
Quali sono gli obiettivi della politica federale in materia di educazione, ricerca e innovazione (ERI) per il periodo 2021–2024? Quali settori verranno finanziati? Quali saranno i temi principali di questi quattro anni? Tutte le risposte in questo breve video.
Promozione delle scuole universitarie: strategia della Confederazione
Com’è fatto il settore universitario svizzero? Quali tipi di scuole universitarie ci sono? In che modo la Confederazione intende promuovere queste scuole nel periodo 2021–2024 e con quali obiettivi? Tutte le risposte in questo breve video.
Promozione della ricerca e dell’innovazione: strategia della Confederazione
Quali organismi e quali strumenti concorrono alla promozione pubblica della ricerca? In che modo la Confederazione incentiva la ricerca e l’innovazione a livello nazionale e internazionale? Quali sono i suoi obiettivi per il periodo 2021–2024? Tutte le risposte in questo breve video.
Promozione della formazione professionale: strategia della Confederazione
In che modo la Confederazione promuove la formazione professionale in Svizzera? Quali sono i suoi obiettivi per il periodo 2021–2024? Come vengono impiegati i fondi pubblici? Tutte le risposte in questo breve video.
Contatto
medien@sbfi.admin.ch
Carrello aquisti