Prospettive energetiche 2050
Le Prospettive energetiche 2050 sono state elaborate nel quadro della definizione del primo pacchetto di misure della Strategia energetica 2050. Le Prospettive energetiche 2035 sono state aggiornate e ampliate con un nuovo orizzonte temporale fino al 2050. Una sintesi di questi lavori è stata pubblicata in forma elettronica negli anni 2012 – 2013 unitamente ad ampi rapporti dedicati a temi quali la domanda di energia, l'offerta di energia elettrica e le ripercussioni economiche (v. link qui di seguito).
Già nel 2011 le Prospettive energetiche 2035 erano state aggiornate una prima volta allo scopo di fissare dei principi che consentissero al Consiglio federale di riesaminare e ridefinire la sua posizione sulla politica energetica dopo la catastrofe nucleare di Fukushima (cfr. comunicato stampa del Consiglio federale del 25.05.2011). I relativi rapporti sono consultabili in forma elettronica nella rubrica «Grundlagen für die Energiestrategie des Bundesrates; Frühjahr 2011» (v. link qui di seguito).
Documenti
Riassunto
Domanda di energia e offerta di energia elettrica
Ripercussioni economiche
Aggiornamento delle Prospettive energetiche 2035 – riassunto
Rapporti intermedi: Scenari energetici per la Svizzera fino al 2050
Schede informative
Link
Prospettive energetiche 2035
Ultima modifica 04.03.2020