La Confederazione in breve
Cover_breit_23_it.JPG
"La Confederazione in breve"  fornisce informazioni sulla politica, sull'amministrazione e la giustizia in Svizzera. Oltre a nozioni civiche, offre una panoramica aggiornata dell'amministrazione federale. Infografiche e fotografie illustrano i testi. "La Confederazione in breve"  è disponibile come opuscolo stampato e anche come app per tablet e smartphone.
Scaricare e ordinare
La Confederazione in breve 2023 (PDF, 8 MB, 26.07.2023)
Disposizione dei posti Consiglio nazionale
Disposizione dei posti Consiglio degli Stati
La Confederazione in breve - ordinare
App "CH info"
Google Play
App Store
Website
www.ch-info.swiss/