L’etichettaEnergia per gli armadi refrigerati professionali
Con l'etichettaEnergia si dichiara il consumo di energia di un apparecchio elettrico. Il costo di un apparecchio non corrisponde solo al prezzo di acquisto in negozio; si devono infatti prendere in considerazione anche i costi a lungo termine, per esempio quelli per il consumo di corrente elettrica. Grazie all'etichetta, potete informarvi in poco tempo sull'efficienza energetica del vostro apparecchio.
Oltre al consumo energetico, per gli armadi refrigerati professionali viene dichiarata anche la capienza dello scomparto frigorifero e dello scomparto congelatore, nonché la classe climatica.
Documenti
Scheda informativa
Aiuto all’esecuzione per l’attuazione delle prescrizioni sugli impianti e apparecchi secondo l’ordinanza sull’efficienza energetica (OEEne)
Link
EPREL – Banca dati europea dei prodotti per l'etichettatura energetica
Modelli per etichettaEnergia
Diritto
Articolo 89 della Costituzione federale - Politica energetica
Articolo 44 della legge sull’energia (LEne)
Ordinanza sull'efficienza energetica del 1° novembre 2017 (OEEne)
Esigenze precisate
Ordinanza sull'efficienza energetica (OEEne), appendice 1.14
In tale appendice vengono anche stabiliti i requisiti minimi di efficienza energetica per gli abbattitori, le unità di condensazione e i chiller di processo.
Regolamento delegato (UE) N. 2015/1094 della Commissione del 5 maggio 2015
Regolamento (UE) N. 2015/1095 della Commissione del 5 maggio 2015
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 15.05.2020