e-fattura
Trasmetteteci le vostre fatture per via elettronica
La fattura elettronica è il mezzo moderno, semplice e sicuro per emettere fatture. Invece di stampare le vostre fatture e di inviarle per posta all' Amministrazione federale, potete trasmettere elettronicamente i vostri dati di fatturazione a un fornitore di prestazioni per fatture elettroniche.
In tal modo risparmiate tempo e denaro e noi elaboriamo le vostre fatture velocemente e senza intoppi. Fin troppo semplice? Infatti lo è!
http://www.e-rechnung.admin.ch/i/
Informatevi sulle diverse possibilità: 
Noi vi inviamo le fatture per via elettronica
Non è più necessario digitare i dati relativi al conto, agli importi e ai numeri di riferimento. Con pochi clic, potete controllare la fattura elettronica nell'online banking e autorizzare il pagamento. Con il passaggio alla fatturazione elettronica contribuite alla protezione dell'ambiente e beneficiate dei vantaggi seguenti:
http://www.e-rechnung.admin.ch/i/
Come funziona: 
Avete delle domande su una fattura?
Rivolgetevi alle persone di contatto del vostro Ufficio.
Messaggio per lo specialista