La Confederazione in breve
"La Confederazione in breve"  fornisce informazioni sulla politica, sull'amministrazione e la giustizia in Svizzera. Oltre a nozioni civiche, offre una panoramica aggiornata dell'amministrazione federale. L'edizione 2025 può essere consultata nell'app "CH info" o online. Dal mese di aprile sarà disponibile anche in forma cartacea.
App
App "CH info" - Google Play
App "CH info" -  App Store
Website
ch-info.swiss
Scaricare e ordinare
La Confederazione in breve 2025 (PDF, 4 MB, 21.02.2025)
La Confederazione in breve - ordinare
La versione cartacea del 2025 sarà disponibile dal mese di aprile.