Opuscoli: concorrenza sleale
Non lasciatevi ingannare!
La brochure vi spiega come riconoscere ed evitare offerte ingannevoli e truffe.
Stop alle telefonate pubblicitarie indesiderate
Telefonate pubblicitarie indesiderate continuano a dilagare nonostante le prescrizioni più severe e nonostante il fatto che la maggior parte degli utenti le consideri fastidiose. Non esiste un modo per liberarsi del tutto dalle chiamate indesiderate, ma con alcuni accorgimenti si può ridurre al minimo il disturbo.
Attenzione alle truffe degli annuari!
Regolarmente si verificano casi di commercianti che, senza volerlo, sottoscrivono contratti a titolo oneroso per l’iscrizione a un annuario professionale. Chi legge i formulari d’iscrizione solo di sfuggita e li firma senza riflettere e senza un attento esame può andare incontro a spiacevoli sorprese, che rischiano di costare caro.
Attenzione alle truffe in Internet!
Navigando in internet l’utente è attirato dalle offerte gratuite. Alcune sono veritiere, tante altre invece sono solo apparentemente gratuite. Per approfittare dell’offerta desiderata sono sufficienti un paio di semplici operazioni con la tastiera. Le condizioni generali di
vendita sono lunghe, scritte in piccolo e noiose. E poi perché leggerle?
langweilig. Warum sie auch studieren?
Combattiamo insieme l'utilizzazione abusiva delle caselle postali
- contro gli affari dubiosi
- gli obblighi di un detentore di casella postale
Ultima modifica 15.03.2018