Fatture e possibilità di pagamento
A partire dal 2016: obbligo per i fornitori di emettere fatture elettroniche
L‘8 ottobre 2014 il Consiglio federale ha deciso di obbligare i fornitori dell’Amministrazione federale a emettere fatture elettroniche ogniqualvolta il valore contrattuale superi i 5000 franchi. La polizza di versamento cartacea può continuare ad essere utilizzata solo per i piccoli acquisti di valore inferiore alla somma indicata. Il nuovo obbligo è entrato in vigore il 1° gennaio 2016.
Per i fornitori: invio delle fatture elettroniche
La fattura elettronica è il metodo di fatturazione più moderno, semplice e sicuro. Invece di stampare una fattura e di inviarla per posta all’Amministrazione federale, è possibile trasmettere elettronicamente i dati di fatturazione a un fornitore di servizi di fatturazione elettronica.
Informazioni sull’invio delle fatture elettroniche (sito dell’Amministrazione federale delle finanze AFF)
Per i clienti: ricevimento delle fatture elettroniche
Può ricevere la fattura elettronica mediante registrazione online. In  questo modo ha la possibilità di elaborare facilmente la fattura  elettronica via il servizio di e-banking del suo istituto finanziario,  oppure di importarla attraverso diversi canali nel programma che  utilizza per la contabilità per l'ulteriore elaborazione.
Informazioni sul ricevimento delle fatture elettroniche (sito dell’Amministrazione federale delle finanze AFF)
Pagamenti dall'estero
Gli ordini di pagamento in franchi svizzeri (CHF) senza deduzioni possono essere impartiti a un istituto finanziario con sede all'estero secondo le seguenti modalità: