Affari del Consiglio federale
I sette consiglieri federali si riuniscono quasi ogni settimana in seduta ordinaria, che di regola dura tre ore circa. Ogni anno il Consiglio federale tratta circa 2500 affari. Affinché ciò sia possibile, è necessario che le decisioni siano ben preparate e i processi interni all’amministrazione funzionino a dovere. Pertanto la Cancelleria federale accompagna l’elaborazione degli affari e degli atti da presentare al Consiglio federale e opera i necessari adeguamenti giuridici e linguistici.
La Cancelleria federale è responsabile dell’organizzazione delle sedute d’intesa con il dipartimento del presidente della Confederazione. Redige ad esempio l’ordine del giorno, coordina la procedura di corapporto o formalizza quanto deliberato dal Consiglio federale mediante decisioni giuridicamente vincolanti.
Link
Accompagnamento legislativo
La procedura di corapporto
Messaggio per lo specialista