Obiettivi
Nel settore energetico svizzero ogni anno sono attuate numerose strategie, realizzati diversi progetti e lanciati sul mercato prodotti innovativi. Tutte le iniziative adottate contribuiscono ad aumentare la quota di energie rinnovabili e a frenare il consumo energetico globale nel nostro Paese. Watt d'Or premia i progetti ad ampio respiro con carattere modello nonché le persone e le organizzazioni che hanno partecipato in modo sostanziale alla realizzazione delle iniziative. L'obiettivo di questo riconoscimento è di: