Finanziamento
Per lo smaltimento delle scorie radioattive vige il principio di causalità: chi produce scorie radioattive ha l'obbligo di assumersi i costi del loro smaltimento. Gli esercenti delle centrali nucleari sono responsabili delle scorie provenienti dall'energia nucleare, la Confederazione di quelle provenienti dalle applicazioni della medicina, dell'industria e della ricerca. I costi di smaltimento che insorgono durante l'esercizio delle centrali nucleari vengono pagati dagli esercenti man mano che si verificano. Il finanziamento e lo smaltimento al termine del periodo d'esercizio delle centrali nucleari avviene tramite il Fondo di disattivazione e il Fondo di smaltimento. Entrambi i Fondi sono alimentati da contributi annui versati dagli esercenti.
FAQ
TEST-VERSION - FAQ Abraxas
Wer finanziert den Bau eines geologischen Tiefenlagers?
Die Finanzierung der Stilllegung von Kernanlagen sowie der Entsorgung radioaktiver Abfälle und abgebrannter Brennelemente ist im Kernenergiegesetz und weiteren Erlassen umfassend geregelt. Mit dem Stilllegungsfonds und dem Entsorgungsfonds bestehen in der Schweiz zwei unabhängige Fonds unter Aufsicht des Bundesrats. Sie werden durch jährliche Beiträge der Betreiber/innen der Kernkraftwerke geäufnet. Sie reichen die Kosten an die Konsument/innen weiter: Im Preis für Nuklearstrom ist die Entsorgung inbegriffen. Pro Kilowattstunde beträgt die Abgabe im Mittel 1 Rappen (Preisstand 2018).
Die Entsorgungspflichtigen tragen auch die Kosten für das Auswahlverfahren. Sie finanzieren direkt die Untersuchungen, welche für die Erarbeitung der Standortgebietsvorschläge notwendig sind. Weitere Kosten, welche im Rahmen des Sachplans anfallen, werden den Entsorgungspflichtigen in Rechnung gestellt.
Link
Fondo di disattivazione per impianti nucleari e Fondo di smaltimento per centrali nucleari STENFO
Rapporti annuali STENFO
Rapporti Studio sui costi STENFO
Media
Fondo di disattivazione e Fondo di smalti-mento: rapporti annuali 2019
Il Consiglio federale approva la revisione dell'ordinanza sul Fondo di disattivazione e sul Fondo di smaltimento
Maggiore partecipazione della Confederazione ai costi per lo smaltimento delle scorie radioattive
Diritto
Legge federale sull’energia nucleare
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 03.11.2020