Accompagnamento legislativo
La Cancelleria federale accompagna il processo legislativo di tutta l’Amministrazione federale dal punto di vista giuridico e linguistico. Fornisce assistenza legislativa anche durante la procedura parlamentare nonché ai Tribunali federali e ad altri servizi che hanno la facoltà di emanare atti normativi federali. Nel quadro dell’accompagnamento legislativo, la Cancelleria federale verifica la struttura formale degli atti normativi (tecnica legislativa) e la qualità linguistica (redazione legislativa), in collaborazione con l’Ufficio federale di giustizia nella «Commissione interna di redazione». La Cancelleria federale assicura così che il diritto federale sia emanato e pubblicato in modo uniforme, comprensibile e trilingue e che le tre versioni linguistiche siano equivalenti.
Links
Sezione del diritto
Servizi linguistici centrali, Divisione italiana
Messaggio per lo specialista