Batterie
The M-ERA.NET Call 2024 was launched on 5 March 2024. More than 30 funding agencies participate with an indicative budget of more than 35 million €.
Call Schedule:
The aim is to fund ambitious transnational RTD projects addressing materials research and innovation supporting the European Green Deal and the United Nations's Sustainable Development Goals (SDG).
Switzerland is participating in this call with energy research programmes of the Swiss Federal Office of Energy SFOE, details here:
M-ERA.NET Call 2024
Le batterie stanno giocando un ruolo sempre più importante sia nel settore stazionario (energie rinnovabili) che nella mobilità elettrica. Poiché la tecnologia è di grande importanza per lo sviluppo delle energie rinnovabili per ridurre le emissioni di gas a effetto serra, grandi sforzi sono fatti in tutto il mondo per sviluppare le batterie, in modo che il progresso è molto rapido. Il mercato delle celle per batterie è ora dominato per oltre il 90% da produttori asiatici, mentre in Europa sono state recentemente lanciate iniziative (European Battery Alliance) per promuovere la competenza e la produzione di celle in Europa. I processi di fabbricazione, i materiali utilizzati e il riciclaggio sono cruciali per l'impronta ambientale delle batterie. Gli aspetti della sicurezza e della performance sono anche legati a questioni materiali fondamentali. I giocatori svizzeri sono interessati a vari temi di ricerca sulle batterie. Oltre alle batterie a bassa temperatura, si stanno studiando batterie ad alta temperatura (batterie al sale) e batterie a flusso redox. Altri campi di attività includono lo sviluppo di sistemi e l'integrazione di sistemi di batterie in applicazioni mobili e stazionarie. L'UFE può sostenere le attività di ricerca in queste aree attraverso un piccolo programma di ricerca specifico e attraverso il programma pilota e dimostrativo.
Priorità di ricerca attuali 2021‒2024
Ricerca sui materiali ed elettrochimica
Sviluppo di sistemi
Integrazione e caratterizzazione di sistema
Documenti
Rapporti
Link
iBAT Association
M-ERA.NET
M-ERA.NET Call 2024 was launched on 5 March 2024
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 06.03.2024