Requisiti per le lavastoviglie professionali
Il Consiglio federale ha deciso di introdurre un obbligo di dichiarazione per le lavastoviglie professionali, in modo da migliorare la trasparenza per il settore. Dal 1° gennaio 2024, nella documentazione tecnica e su un sito web liberamente accessibile devono essere fornite informazioni conformemente alla norma europea EN IEC 63136:2019 sul consumo di energia e di acqua nonché sul potere pulente. Per le lavastoviglie professionali non esiste un’etichettaEnergia.
La Svizzera assume a questo riguardo un ruolo di apripista: nell’UE non sono ancora in vigore requisiti di legge per le lavastoviglie professionali. Se la Commissione europea introdurrà dei requisiti, la Svizzera perseguirà un’armonizzazione.
Documenti
Scheda informativa
Aiuto all’esecuzione per l’attuazione delle prescrizioni sugli impianti e apparecchi secondo l’ordinanza sull’efficienza energetica (OEEne)
Diritto
Articolo 89 della Costituzione federale - Politica energetica
Articolo 44 della legge sull’energia (LEne)
Ordinanza sull'efficienza energetica del 1° novembre 2017 (OEEne)
Esigenze specifiche
Ordinanza sull'efficienza energetica (OEEne), appendice 2.15
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 15.08.2023