Quadro giuridico nazionale per il settore spaziale
Nel febbraio 2022 il Consiglio federale ha dato il via all’elaborazione di un progetto di legge federale sulle operazioni spaziali da porre in consultazione. Con una legge in materia, la Svizzera può trasporre nel diritto nazionale i propri obblighi internazionali derivanti dai quattro trattati sullo spazio dell’ONU da lei ratificati, aumentando così la certezza del diritto per tutti gli attori coinvolti e realizzando la Politica spaziale 2023.
In questo modo la Confederazione può rispondere meglio alle esigenze dei vari gruppi di interesse e allinearsi agli standard in uso a livello mondiale nel settore spaziale, rafforzando nel contempo l’attrattiva della Svizzera in questo settore in rapida crescita. I lavori sul progetto di legge sono in corso. D’intesa con gli altri servizi federali interessati, la Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l’innovazione (SEFRI) pubblicherà su un apposito sito tutte le informazioni relative al progetto di legge fino alla sua conclusione.
Documentazione
Progetto di legge federale sulle operazioni spaziali
Étude «Droit spatial national» (in francese) (PDF, 1 MB, 25.11.2024)
Rapport gbf Avocats SA
Studie «Droit spatial national» (PDF, 498 kB, 29.01.2025)
Bericht gbf Rechtsanwälte AG (deutsche Zusammenfassung)
Base giuridica
Media
Il Consiglio federale approva la politica spaziale 2023
Aggiornamento della politica spaziale svizzera e creazione di un quadro giuridico nazionale