Primo pacchetto di misure
Il primo pacchetto di misure della Strategia energetica 2050 mira a incrementare l’efficienza energetica e a promuovere il potenziamento della produzione di elettricità da fonti rinnovabili. Nel corso delle deliberazioni, il Parlamento ha respinto alcune delle misure previste, proponendone altre. Dal 1° gennaio 2018 i consumatori svizzeri pagano un supplemento rete di 2,3 ct./kWh. Quest’ultimo confluisce nel cosiddetto fondo supplemento rete che serve a finanziare le diverse misure.
Link
Misure volte a incrementare l'efficienza energetica
Misure per il potenziamento delle energie rinnovabili
Modifiche della legge sull'energia nucleare
Misure nel settore delle reti elettriche
Ulteriori misure
Ultima modifica 16.03.2020