Accesso ai documenti ufficiali
In virtù della legge sulla trasparenza è possibile richiedere l’accesso ai documenti ufficiali dell’UFE stilati dopo il 1° luglio 2006.
La domanda può essere presentata in modo informale, quindi anche oralmente. Deve contenere informazioni sufficienti per consentirci di identificare i documenti desiderati. A tal fine, è necessario fornire il maggior numero possibile di informazioni sul documento o sui documenti richiesti. Può essere utile indicare la data di creazione, il titolo o i riferimenti, l’area tematica esatta o il periodo di riferimento. In caso di richieste più ampie o non abbastanza definite, l’UFE può chiedere una precisazione.
Ci pronunceremo in merito alla domanda entro 20 giorni. La scadenza può essere prolungata e in tal caso vi informeremo sui dettagli.
La procedura di accesso è disciplinata nella legge sulla trasparenza e nella relativa ordinanza.
contatto
L’accesso ai documenti ufficiali può essere richiesto per iscritto inviandoci il formulario allegato qui sotto via e-mail o per posta. Come già detto, la domanda di accesso può però essere presentata anche in modo informale ().
Documenti
Formulario «Domanda di accesso a documenti ufficiali»
Link
Banca dati Pubblicazioni
Diritto
Legge federale del 17 dicembre 2004 sul principio di trasparenza dell'amministrazione (Legge sulla trasparenza, LTras)
Ordinanza del 24 maggio 2006 sul principio di trasparenza dell’amministrazione (Ordinanza sulla trasparenza, OTras)
Ultima modifica 21.08.2024