Canone radiotelevisivo
In linea di massima, tutte le economie domestiche di tipo privato, le collettività e le imprese svizzere pagano il canone radiotelevisivo. L'obbligo di pagare il canone non dipende dalla disponibilità di apparecchi che consentono la ricezione di programmi radiofonici o televisivi (radio, televisore, smartphone, tablet o computer con accesso a Internet).
UFCOM
Centrale:
Tel. 058 460 55 11
Settore Canone radiotelevisivo:
Tel. 058 460 54 39
m-rf@bakom.admin.ch
Contatto Serafe
www.serafe.ch
SERAFE AG
Tel. 058 201 31 67
Contatto Serafe

Comunicati stampa
Fattura per il canone radiotelevisivo: misure per sgravare i Comuni
Nuovo canone radiotelevisivo: video e informazioni su Internet
Introduzione del nuovo canone radiotelevisivo
Un franco al giorno: il prezzo del canone radiotelevisivo dal 2019
Ultima modifica 01.01.2021