Lo Stato maggiore del cancelliere della Confederazione
Lo Stato maggiore del cancelliere della Confederazione fornisce sostegno nell'ambito di questioni organizzative e amministrative, collabora alla preparazione delle sedute del Consiglio federale e offre assistenza nelle fasi successive.
Lo Stato maggiore del cancelliere della Confederazione coadiuva il cancelliere e i vicecancellieri in tutte le attività organizzative e amministrative. Esso è inoltre responsabile della preparazione delle sedute del Consiglio federale e della direzione, offre assistenza nelle fasi successive e funge da servizio di contatto per quanto concerne gli affari del Parlamento o in relazione con altri affari di ancor più ampia portata politica. Le assistenti del cancelliere della Confederazione e dei vicecancellieri, l’autista, l’usciere e i relatori fanno parte dello Stato maggiore del cancelliere della Confederazione.