L'etichettaEnergia per le lampade
L'illuminazione rappresenta circa il 10% del consumo di elettricità della Svizzera. Dal 2012 sono in vigore dei requisiti minimi per l'efficienza energetica delle sorgenti luminose e dei dispositivi di alimentazione. A causa del graduale inasprimento di questi requisiti minimi, quasi tutte le lampade a incandescenza, alogene e a risparmio energetico, oggi non sono più presenti sul mercato.
Dal 1° settembre 2021, le sorgenti luminose devono essere dichiarate con la nuova etichettaEnergia. Oltre alla classe di efficienza energetica, l'etichetta mostra anche il consumo di energia per 1000 ore di funzionamento. Inizialmente, non ci sarà quasi nessun prodotto con una classe di efficienza A. Questa classe «vuota» lascia spazio allo sviluppo di prodotti futuri.
Dal 2023, oltre ai requisiti di efficienza, sono in vigore nuovi importanti requisiti concernenti il mercurio nelle lampade per l’illuminazione generale: dal 24 febbraio 2023, le lampade fluorescenti compatte, fra l’altro, non possono più essere immesse sul mercato, e dal 24 agosto 2023, lo stesso vale per i tubi fluorescenti T8 di tutte le lunghezze (lampade fluorescenti lineari con un diametro di 26 mm) e tubi fluorescenti T5 (diametro di 16 mm). La Svizzera ha adottato questi requisiti in modo identico dall’UE, sulla base della direttiva 2011/65/UE sulla restrizione dell’uso di determinate sostanze pericolose nelle apparecchiature elettriche ed elettroniche («RoHS»). L’Ufficio federale dell'ambiente ne è responsabile.
Documenti
Scheda informativa
Aiuto all’esecuzione per l’attuazione delle prescrizioni sugli impianti e apparecchi secondo l’ordinanza sull’efficienza energetica (OEEne)
Link
SvizzeraEnergia - informazioni sull’acquisto e l’utilizzo
Energybox - la corrente quotidiana
Modelli per etichettaEnergia
Modelli per pittogramme – sorgenti luminose e unità di alimentazione sostituibili
Mettere fine al mercurio nelle lampade | Pubblicazione dell’UFE energeiaplus
Media
Mercato svizzero dell'illuminazione 2020: la quota di mercato del LED continua a crescere
Mercato svizzero dell’illuminazione 2019: la quota di mercato del LED continua a crescere
Prodotti LED: numero uno sul mercato svizzero dell'illuminazione nel 2018
Il LED guadagna terreno sul mercato svizzero dell'illuminazione 2017
Mercato svizzero dell’illuminazione 2016: continua l'avanzata delle lampade a LED
Mercato svizzero dell'illuminazione: le lampade a LED guadagnano terreno
Mercato svizzero dell’illuminazione: il LED ha ancora un forte potenziale di crescita
Diritto
Articolo 89 della Costituzione federale - Politica energetica
Articolo 44 della legge sull’energia (LEne)
Ordinanza sull'efficienza energetica del 1° novembre 2017 (OEEne)
Esigenze specifiche
Ordinanza sull'efficienza energetica (OEEne), appendice 1.22
Regolamento (UE) 2019/2020 della Commissione, dell’1 ottobre 2019
Regolamento delegato (UE) 2019/2015 della Commissione, dell’11 marzo 2019
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 22.08.2023