Non disturbare
Internet e negozi all'estero sono pieni di offerte attraenti per i dispositivi senza filo (droni, giocattoli telecomandati, telefoni, ripetitori, apparecchi radio, ...). Tutti utilizzano frequenze per comunicare tra loro o con la loro base. Se vengono operati su frequenze che non sono loro assegnate, possono causare disturbi. Prima di un acquisto, guardate il video dell'UFCOM, troverete i punti su cui prestare attenzione.
Video d'informazione e di sensibilizzazione - Non disturbare
Informazioni complementari
Acquisto di impianti radio all'estero per uso privato
Acquisto di impianti radio all'estero da rivenditori
Utilizzo delle frequenze con o senza concessioni
Apparecchi non conformi
Accesso al mercato di impianti di radiocomunicazione
Flyer "Non disturbare" (PDF, 461 kB, 27.11.2019)
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 18.03.2024