Architettura della Confederazione
L'obiettivo dell'architettura aziendale è di riunire in un tutto funzionale le componenti, con le loro caratteristiche e relazioni, in maniera da evitare i doppioni e da semplificare la collaborazione. Questo risultato va tra l'altro raggiunto mediante l'approntamento e l'utilizzazione di standard generalmente riconosciuti.
Organizzazione
Lo sviluppo dell'architettura aziendale nell'ambito dell'Amministrazione federale è effettuato in un approccio federato dal settore TDT, dai dipartimenti, dagli Uffici e dai fornitori di prestazioni.
Dipartimenti e uffici federali
Per i loro settori di compiti principali i dipartimenti e le unità amministrative sviluppano l’architettura aziendale a livello decentralizzato.
Uffici federali con compiti trasversali
Gli uffici federali con compiti trasversali, come l’Amministrazione federale delle finanze (AFF) e l’Ufficio federale di topografia (swisstopo), definiscono e coordinano l’architettura aziendale per gli aspetti trasversali del loro ambito di responsabilità.
Il settore TDT
A livello della Confederazione il settore TDT assume il ruolo di architetto della Confederazione e mette a disposizione i metodi, i processi e gli strumenti necessari alla visualizzazione e alla realizzazione dell'architettura della Confederazione.
Architekturboard Bund
L'Architecture Board della Confederazione (Architekturboard Bund) è l'organo specializzato in seno al quale i beneficiari e i fornitori di prestazioni discutono le questioni rilevanti di architettura e decidono in merito alle direttive di architettura.
Processo et metodo
L’architettura aziendale dell’Amministrazione federale è gestita secondo il metodo TOGAF («The Open Group Architecture Framework»).
P030 - The Open Group Architecture Framework (TOGAF)
TOGAF è messo a disposizione e sviluppato dal consorzio The Open Group. La versione originale può essere scaricata gratuitamente dal sito del fornitore.
TOGAF
Messaggio per lo specialista