Esami di radiocomunicazione
Qui di seguito trovate informazioni sui vari esami di radiocomunicazione e sui certificati che si possono ottenere come ad esempio il certificato di capacità per radioamatori; il certificato per radioamatori principianti; il certificato di radiotelefonista OUC per le radiocomunicazioni della navigazione interna; il Short Range Certificate (SRC) e il Long Range Certificate (LRC) per l'utilizzo di impianti di radiocomunicazione sulle imbarcazioni da diporto.
Certificati di capacità e autorizzazioni in formato di carta di credito
Informazioni sui certificati di capacità e sulle autorizzazioni.
Esami per radioamatori
Informazioni sugli esami, date d'esame, formulari d'iscrizione, elenco degli istruttori di corso.
Esami per il servizio radiotelefonico della navigazione interna
Informazioni sugli esami, formulari d'iscrizione, elenchi degli organizzatori di corso.
Esami per radiocomunicazioni marittime
Informazioni sugli esami, date d'esame, formulari d'iscrizione, elenco degli istruttori di corso.
Prescrizioni d'esame
Prescriptions d'examen SRC (PDF, 285 kB, 05.06.2024)
Prescriptions d'examen LRC (PDF, 303 kB, 05.06.2024)
Prescriptions d'examen pour le service radiotelephonique sur les voies (PDF, 249 kB, 05.06.2024)
Prescriptions d'examen pour le service radioamateur (PDF, 280 kB, 05.06.2024)
Informazioni complementari
Radiocomunicazione dei radioamatori
Servizio radiotelefonico della navigazione interna
Radiocomunicazione marittima
Basi legali
Ordinanza del 18 novembre 2020 sull'utilizzazione dello spettro delle radiofrequenze (OUS)
Ordinanza del 18 novembre 2020 dell’UFCOM sull’utilizzazione dello spettro delle radiofrequenze (OUUS)
Ordinanza del 18 novembre 2020 sulle tasse nel settore delle telecomunicazioni (OTST)
Ordinanza del 6 ottobre 1997 concernente gli elementi d’indirizzo nel settore delle telecomunicazioni (ORAT)
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 26.03.2025