Comunicazione
Di regola, dopo ogni seduta un rappresentante del Governo è a disposizione del pubblico per rispondere in merito alle più importanti decisioni prese dal Consiglio federale. La conferenza stampa è organizzata dalla Cancelleria federale e si svolge sotto la direzione del portavoce del Consiglio federale. La Cancelleria federale la trasmette in diretta via Internet e informa il pubblico attraverso vari altri canali, come il sito web admin.ch e i media sociali. La Cancelleria federale è inoltre responsabile delle spiegazioni del Consiglio federale, che informano i cittadini sugli oggetti in votazione.
Links
Sezione comunicazione
Sezione di sostegno in materia di comunicazione
Messaggio per lo specialista