Impianti a bassa tensione
L'ordinanza sugli impianti a bassa tensione (OIBT; RS 734.27) disciplina le condizioni per i lavori sugli impianti elettrici a bassa tensione e il controllo di questi impianti. Si applica agli impianti elettrici alimentati a corrente forte ma che funzionano con una tensione massima pari a 1000 V a corrente alternata oppure a 1500 V a corrente continua. La OBIT riguarda in particolare gli impianti domestici.
L'installazione, le modifiche, la manutenzione e i controlli di questi impianti elettrici devono avvenire nel rispetto delle regole riconosciute della tecnica. Per garantire il rispetto di questi e di altri requisiti fondamentali per la sicurezza, l'OIBT disciplina, tra l'altro, le condizioni per il rilascio (e la revoca) delle autorizzazioni di installazione e di controllo, l'esecuzione di lavori di installazione e i relativi controlli (prima verifica e controlli periodici).
Schede informative
Nessuna scheda informativa
Documenti
Adeguamento delle basi legali concernenti i prodotti elettrici nonché i prodotti Ex
Link
Ispettorato federale degli impianti a corrente forte (ESTI)
EIT.swiss
ASCE
Diritto
Legge federale del 24 giugno 1902 concernente gli impianti elettrici a corrente forte e a corrente debole (legge sugli impianti elettrici, LIE)
Ordinanza del 7 novembre 2001 concernente gli impianti elettrici a bassa tensione (ordinanza sugli impianti a bassa tensione, OIBT)
Ordinanza del DATEC del 15 maggio 2002 sugli impianti elettrici a bassa tensione
Ultima modifica 15.09.2021