Miglioramenti dell’efficienza energetica da parte dei fornitori di elettricità
Nel quadro della legge federale su un approvvigionamento elettrico sicuro con le energie rinnovabili il Parlamento fissa come obiettivo un risparmio di 2 TWh entro il 2035 attraverso misure di efficientamento. A questo scopo viene introdotto, tra le altre cose, un nuovo strumento a partire dal 2025: miglioramenti dell’efficienza energetica da parte dei fornitori di elettricità.
Ai fornitori di energia elettrica verrà fissato un obiettivo, che potranno raggiungere attuando diverse misure presso i consumatori finali di tutta la Svizzera (ad es. imprese ed economie domestiche). In sostanza significa che i fornitori di energia elettrica dovranno dimostrare che i consumatori finali hanno implementato misure di efficientamento energetico in diversi possibili settori, come ad esempio per i motori elettrici, l’illuminazione, la ventilazione, gli impianti di refrigerazione o impianti e apparecchi simili.
I fornitori di elettricità possono scegliere se fornire direttamente questi servizi di efficientamento energetico o se affidarli a terzi. Possono inoltre acquistare da terzi la prova delle misure di efficientamento che questi ultimi hanno avviato.
Il termine per la notifica all'UFE dei dati annuali dei fornitori di energia elettrica e delle misure attuate tra il 1° gennaio 2022 e il 31 dicembre 2024 scade il 30 aprile 2025. Ulteriori informazioni e documenti sui webinar sono disponibili di seguito:
modulo di trasmissione elettronica
modulo
I fornitori di energia elettrica riceveranno i primi obiettivi per il 2026 entro il 30 giugno 2025. Per determinare questi obiettivi dovranno notificare all'UFE le vendite di energia elettrica del 2024 entro il 30 aprile 2025 tramite il  di trasmissione elettronica (PrivaSphereTM). La linea guida dedicata alla notifica dei dati annuali spiega l'utilizzo del .
Il webinar e la presentazione sono disponibili ai seguenti link:
modulo di trasmissione elettronica
modulo di trasmissione
Le misure implementate tra il 1° gennaio 2022 e il 31 dicembre 2024 (anche chiamate misure antecedenti) possono essere presentate per la richiesta di computabilità fino al 30 aprile 2025 tramite il  elettronica. La relativa linea guida alla notifica delle misure antecedenti spiega come utilizzare il .
Il webinar e la presentazione sono disponibili ai seguenti link:
Prossimi sviluppi
L'ufficio amministrativo esterno (ufficio Effel) è attivo dal 1° marzo 2025. Funge da primo punto di contatto per tutte le questioni ed è raggiungibile durante il normale orario d'ufficio ai seguenti recapiti:
info@effel.ch
E-mail: 
Telefono: +41 58 332 22 83
Dal 1° maggio 2025 le richieste di esame di misure non standardizzate possono essere inoltrate. Delle misure di efficienza possono venire già attuate a partire dal 2025, tuttavia, la notifica di queste misure per la computabilità dovrà essere fatta a partire dal 2026.
Documenti
Scheda informativa
Direttiva
Aiuti all’utilizzazione
Misure standardizzate
Link
Trasmissione elettronica della notifica dei dati annuali e delle misure antecedenti (PrivaSphereTM)
Media
Il Consiglio federale pone in vigore il primo pacchetto della legge federale su un approvvigionamento elettrico sicuro con le energie rinnovabili
Diritto
Legge sull’energia (LEne), Art. 46b Miglioramenti dell’efficienza energetica da parte dei fornitori di elettricità
Legge sull’approvvigionamento elettrico (LAEl), Art. 9abis Sicurezza dell’approvvigionamento grazie a una maggiore efficienza energetica
Ordinanza sull’energia (OEn), art. 51a – art. 51i, art. 77a e art. 80b
Rapporto esplicativo sull’ordinanza sull’energia, art. 51a – art. 51i, art. 77a e art. 80b
Ordinanza sull’approvvigionamento elettrico (OAEl), art. 4d
Rapporto esplicativo sull’approvvigionamento elettrico, art. 4d
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 25.03.2025