Relazioni pubbliche e attività
© ESA
La divisione Affari Spaziali della SEFRI si occupa di informare i media e il grande pubblico sulle attività spaziali della Svizzera e sui principali sviluppi in questo settore.
Collaboriamo inoltre con i dipartimenti di comunicazione e formazione dell'ESA per condividere le novità più importanti con il pubblico svizzero.
Inoltre, l'ESA informa direttamente il pubblico sui passi avanti e le scoperte più recenti in campo spaziale e propone programmi volti a incoraggiare le nuove generazioni a intraprendere un percorso professionale nell'ambito della scienza e della tecnologia.
ESA/Newsroom
A. Relazione con i media
L'ESA emette comunicati stampa, invita i media alle conferenze stampa in varie occasioni e mette a disposizione dei media materiale direttamente utilizzabile (immagini e video).
Tutte le informazioni sono disponibili alla pagina .
paros.eac.esa.int/paros
B. Richieste per la partecipazione di astronauti
Per richiedere la partecipazione di un astronauta a un evento pubblico o a un'intervista, utilizzare esclusivamente l'apposito modulo elettronico dell'ESA: 
www.esa.int/Education
C. ESA: in prima linea per la trasmissione del sapere
L'ESA prepara numerose attività destinate a specifici gruppi di età, aggiornando così gli ambienti della formazione sulle novità e fornendo materiale didattico utile a docenti e alunni.
La pagina dell'ESA dedicata alla formazione offre una gran varietà di strumenti didattici e fornisce informazioni su eventi e concorsi attuali: 
Expedition: Home dell’ESA
1. Livelli primario e secondario – 
Una serie di materiali didattici per viaggiare alla scoperta dello spazio, con esperimenti e programmi divertenti, interessanti video e sfide pratiche. I docenti possono accedere a questi contenuti online gratuitamente e utilizzarli per attività da svolgere a scuola e anche i genitori posso utilizzarli a casa. Le proposte sono organizzate in una collezione ben strutturata e divisa secondo tre fasce d'età:
3-6 anni
6-12 anni
12-18 anni
3-6 anni
6-12 anni

ESA Academy
2. Livello terziario – :
L'ESA Academy è il programma formativo universitario dell'ESA, svolto in collaborazione con alcune università europee e rivolto sia a studenti specializzati in ambito spaziale sia a studenti di scienze e ingegneria con un'altra specializzazione.
Grazie ai contenuti incentrati sulle materie spaziali, i corsi offrono ai partecipanti una prospettiva nuova e mostrano come le infrastrutture di questo ambito possono aprire nuove possibilità di ricerca e di applicazione.
Per informazioni e candidature, visitare le pagine corrispondenti:
Possibilità attuali
Possibilità future
Programma delle formazioni dell'ESA Academy
i. Possibilità attuali: attuali formazioni dell'ESA Academy
ii. Possibilità future: future formazioni dell'ESA Academy
iii. : le ultime e le prossime date delle formazioni
D. Come lavorare all'ESA - sei curioso di scoprire l'ESA dall'interno?
Fare esperienza
1. 
Informazioni utili e procedimenti di candidatura per stage per studenti, tirocini post universitari, dottorati e borse di ricerca
Carriera
2. 
Informazioni sulle offerte di lavoro, sui procedimenti di candidatura e sull'ESA come datore di lavoro
E. Link degli istituti di formazione terziaria in Svizzera con progetti che riguardano l'ambito spaziale:
F. Ulteriori riferimenti
Documentation
Fiche d’information: ExoMars – l’Europe et la Suisse font un nouveau pas vers Mars (PDF, 378 kB, 10.03.2016)
Factsheet ATV-5: Le cargo spatial Georges Lemaître paré au lancement (PDF, 209 kB, 29.07.2014)
Fiche d’information: Lancement de la mission Earth Explorer Swarm (PDF, 60 kB, 12.05.2014)
Scheda informativa sull’avvio della missione Sentinel-1A (PDF, 68 kB, 01.04.2014)
Lancement de deux nouveaux satellites Galileo (PDF, 88 kB, 22.10.2012)
Notice d’information: Premier lancement de la fusée Vega depuis le port spatial européen en Guyane (PDF, 326 kB, 16.02.2012)
Satellite météo Metop-B lancé avec succès (PDF, 27 kB, 19.09.2012)
Le cargo spatial Albert Einstein entame la première étape de son voyage vers la Station spatiale internationale ISS (PDF, 267 kB, 07.09.2012)
Premier lancement de la fusée Soyouz depuis le port spatial européen en Guyane (PDF, 377 kB, 29.11.2012)
Lancement de deux nouveaux satellites Galileo (PDF, 88 kB, 22.10.2012)
The Alpha Magnetic Spectrometer (AMS)-02 (PDF, 672 kB, 10.05.2011)
(en anglais)
STS-134: The final flight of Endeavour (PDF, 367 kB, 10.05.2011)
(en anglais)
Le véhicule de transport spatial Johannes Kepler entame son périple vers la station ISS (PDF, 223 kB, 14.02.2011)
SMOS (PDF, 79 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
GOCE (PDF, 57 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
Herschel-Planck (PDF, 117 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
SwissCube (PDF, 76 kB, 23.07.2010)
(en allemand)
CryoSat (PDF, 35 kB, 23.07.2010)
(in allemand)
Cupola (PDF, 249 kB, 23.07.2010)
(in allemand)
GIOVE-B (PDF, 95 kB, 13.12.2010)
(in allemand)
ATV (PDF, 139 kB, 13.12.2010)
(en allemand)
Columbus (PDF, 75 kB, 13.12.2010)
(en allemand)
Conseil de l’ESA au niveau ministériel 2008: perspectives pour les activités spatiales de la Suisse