Direzione
I membri della direzione
Cancelliere della Confederazione Viktor Rossi
Settore del Cancelliere
Sezione dei diritti politici
I compiti della  comprendono l’attuazione dei diritti popolari, la preparazione delle votazioni e delle elezioni federali e il coordinamento dell’introduzione del voto elettronico da parte dei Cantoni.
Rachel Salzmann, vicecancelliera
Settore Consiglio federale
Sezione affari del Consiglio federale
La Sezione degli affari del Consiglio federale (SACF) gestisce i circa 2'500 affari che i dipartimenti sottopongono in media ogni anno al Consiglio federale per decisione. Gestisce anche i circa 1'300 interventi parlamentari a cui il Consiglio federale è tenuto a rispondere ogni anno.
Sezione del diritto
Alla  competono i tre ambiti sottostanti.
1. Controllo dell’attività legislativa e degli affari del Consiglio federale
2. Ambiti del diritto afferenti : diritto delle pubblicazioni, delle procedure di consultazione e dell’organizzazione dell’amministrazione
3. Altri compiti: istruzioni del Consiglio federale, pubblicazione della Giurisprudenza delle autorità amministrative della Confederazione (GAAC), lavori del gruppo interdipartimentale della protezione dei dati, ecc.
Centro delle pubblicazioni ufficiali (CPU)
Il  sostiene e consiglia gli uffici federali nel quadro dell’elaborazione degli incartamenti che devono essere pubblicati nel Foglio federale oppure nella Raccolta ufficiale.
Servizi linguistici centrali, Sezione tedesca
Il Servizio linguistico tedesco provvede affinché gli atti legislativi della Confederazione siano formulati in modo preciso, chiaro, coerente e, per quanto possibile, semplice a tutti i livelli.
Servizi linguistici centrali, Sezione francese
Le attività della Sezione francese dei Servizi linguistici centrali si suddividono in redazione legislativa e in traduzione e revisione per conto del Parlamento, del Consiglio federale, dei Dipartimenti e della Cancelleria federale.
Servizi linguistici centrali, Divisione italiana
La Divisione italiana è l’ente direttamente responsabile dell’elaborazione della versione italiana della legislazione federale. In quanto tale è preposta alla pubblicazione dell’edizione italiana del Foglio federale e della Raccolta ufficiale delle leggi federali.
Servizi linguistici centrali, Sezione di terminologia
La Sezione di terminologia dei Servizi linguistici centrali della Cancelleria federale mette a disposizione di tutta l’Amministrazione federale la terminologia aggiornata e rilevante nelle quattro lingue nazionali e in inglese.
Andrea Arcidiacono, vicecancelliere
Settore comunicazione e strategia
Sezione comunicazione
La  della Cancelleria federale coordina la comunicazione del Consiglio federale nei confronti dei media, dell’opinione pubblica, dei Cantoni e del Parlamento.
Sezione di sostegno in materia di comunicazione
La Sezione fornisce consulenza su questioni sia concettuali che strategiche. È anche responsabile di gestire e sviluppare - dal punto di vista strategico e operativo - il Corporate Design dell'Amministrazione federale (CD Bund).
Sezione Aiuto alla condotta strategica
La  (SACS) è responsabile dell’allestimento dei rapporti programmatici e di attività del Consiglio federale e assicura la formazione dell’Amministrazione federale in materia di gestione delle crisi.
Servizio presidenziale
Il servizio presidenziale, aggregato alla Cancelleria federale dal 2015, sostiene il dipartimento del presidente della Confederazione nell’adempimento dei compiti supplementari che incombono durante questo anno. Il servizio presidenziale fornisce consulenza al dipartimento del presidente della Confederazione in particolare per quanto concerne le questioni relative alla diplomazia e alla comunicazione.
Adrian Rüfenacht a.i.
Settore Risorse
Sezione Servizi digitali
Il Centro servizi informatici mette a disposizione della Cancelleria federale le sue competenze informatiche fornendole i servizi informatici e di telecomunicazione che le consentono di adempiere ai propri compiti.
Sezione Personale, finanza, controlling
La Sezione del personale e delle risorse è responsabile della gestione del personale e della formazione, delle finanze e della contabilità, delle legalizzazioni, nonché della gestione degli eventi organizzati nella Residenza von Wattenwyl e nella Residenza del Lohn.
Servizio specializzato per i controlli di sicurezza relativi alle persone
I quadri superiori dell’Amministrazione federale sono sottoposti a un controllo di sicurezza relativo alle persone. Il controllo prevede essenzialmente un’audizione condotta dal Servizio specializzato della Cancelleria federale per i controlli di sicurezza relativi alle persone.
Sezione Gestione degli affari, sicurezza, infrastruttura
La sezione GEVER & Log fornisce prestazioni per la Cancelleria federale e l’Amministrazione federale nei settori della gestione degli affari e della logistica. La sicurezza integrale è responsabile per la sicurezza degli edifici, delle persone e delle informazioni e per la gestione dei rischi compresa la gestione della continuità operativa (BCM).
Daniel Markwalder
Settore Trasformazione digitale e governance delle TIC (settore TDT)
Il settore TDT coordina con i dipartimenti i progetti, i mezzi e le prestazioni amministrative che hanno come scopo la trasformazione digitale dell’Amministrazione digitale.
Messaggio per lo specialista