Pile a combustibile
Le pile a combustibile trasformano direttamente energia chimica in energia elettrica e calore tramite un processo estremamente efficiente e a bassa emissione di sostanze inquinanti. Le pile a combustibile trovano applicazione in numerosi ambiti molto diversi tra loro. Negli ultimi tempi sono stati realizzati grandi parchi di pile a combustibile stazionari che producono una potenza nell'ordine dei MW e, nel mondo, si contano più di 200 000 sistemi di microcogenerazione basati sulle pile di combustibile. Tale tecnologia è installata anche su diversi veicoli recentemente lanciati sul mercato. La crescita globale del mercato delle pile a combustibile rispetto alla potenza installata raggiunge una percentuale a due cifre.
Temi fondamentali della ricerca attuale
Aspetti chiave della ricerca attuale:
Documenti
Parere
Link
fuelcells.energyresearch.ch
ARAMIS
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 13.03.2018