Social media: Netiquette
Vi invitiamo a informarvi attraverso i nostri canali nei media sociali e a interagire con noi e con altre persone. Le colonne dei commenti devono essere un vivace spazio di dibattito. Anche voi potete contribuire a creare un’atmosfera piacevole prestando attenzione a questi punti:
Tutti gli utenti hanno il diritto di esprimere le proprie opinioni nelle colonne dei commenti dei nostri canali nei media sociali. Tuttavia, i commenti possono essere rimossi se:
Per i commenti che presumibilmente costituiscono un delitto perseguibile d’ufficio può essere anche sporta denuncia. Esempi di tali commenti sono la discriminazione basata sulla razza, l’etnia, la religione o l’orientamento sessuale e l’incitamento all’odio e alla violenza.
Nel caso di un numero eccezionalmente elevato di commenti, questi possono essere temporaneamente controllati e cancellati automaticamente.
Nel caso di commenti che violano le regole in modo particolarmente grave o di commenti inammissibili inseriti reiteratamente, ci riserviamo il diritto di bloccare l’accesso dell’utente al rispettivo media sociale per un periodo massimo di due anni.
info@gs-uvek.admin.ch
Per domande sulla gestione dei commenti o su accessi bloccati rivolgetevi per scritto al seguente indirizzo: 
Panoramica dei canali dei social media