Accordo sull’energia elettrica Svizzera – UE
La Svizzera è strettamente integrata nel sistema elettrico dei Paesi dell’Unione europea (UE) con essa confinanti. Questa integrazione, materiale e geografica, non è tuttavia supportata da garanzie giuridiche, con conseguenti svantaggi per la Svizzera.
Nel 2024, la Svizzera e l'Unione europea hanno negoziato un pacchetto che copre vari settori, tra cui un accordo sull'elettricità. Alla fine di dicembre 2024, il Consiglio federale ha preso atto della conclusione materiale dei negoziati.
L'accordo sull'elettricità dovrebbe contribuire a rafforzare la sicurezza dell'approvvigionamento elettrico e la stabilità della rete. Inoltre, mira a semplificare il commercio di energia elettrica.
Link
Conclusione materiale dei negoziati tra la Svizzera e l’UE
Negoziati Svizzera-UE: energia elettrica, trasporto terrestre, trasporto aereo
Il Consiglio federale approva il progetto di mandato negoziale con l’Unione europea
Scheda Elettricità
Ultima modifica 14.01.2025