Campi elettromagnetici
Effetti delle onde elettromagnetiche
L'UFCOM è il centro specializzato della Confederazione per gli aspetti tecnici degli effetti delle onde elettromagnetiche sull'uomo e sull'ambiente. Le competenze dell'UFCOM riguardano il calcolo della propagazione delle onde, la misurazione dell'intensità di campo, l'organizzazione di campagne di misurazione e le questioni relative ai metodi di misurazione.
Effetti sulla salute
Per qualsiasi domanda legata ai potenziali effetti sulla salute, i servizi competenti della Confederazione sono invece l'Ufficio federale dell'ambiente UFAM o l'Ufficio federale della sanità pubblica UFSP.
5G e antenne adattative
antenne adattative
Per l'ampliamento del 5G, gli operatori stanno installando nuove antenne, note come  che trasmettono le informazioni in modo mirato in direzione dell'utente per permettergli di beneficiare della migliore velocità. Allo stesso tempo riducono le emissioni nelle altre direzioni.
Il seguente video informativo, prodotto dall'UFCOM, mostra come le antenne adattive migliorino la ricezione per gli utenti di telefonia mobile, riducendo al contempo l'esposizione delle aree circostanti. Nel video sono utilizzati i parametri reali di un'antenna situata in una zona residenziale, grazie a delle simulazioni viene mostrata la propagazione delle onde in questo quartiere.
Le condizioni per l'esercizio delle antenne adattive sono soddisfatte
Le antenne adattive 5G degli operatori di radiocomunicazione mobile soddisfano le condizioni fissate dall'aiuto all'esecuzione dell'ordinanza sulla protezione dalle radiazioni non ionizzanti (ORNI). Ecco quanto emerso in occasione di una verifica a più livelli che l'UFCOM ha condotto presso gli operatori di rete. Sia la limitazione automatica della potenza, sia i sistemi di garanzia della qualità delle antenne rispettano i requisiti legali. I Cantoni potranno così autorizzare l'impiego delle antenne adattive nelle reti di radiocomunicazione mobile.
Primi test e misure dell'UFCOM sulle antenne adattative (estate 2020)
Nel marzo 2020, il Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti, dell'energia e delle comunicazioni (DATEC) ha incaricato l'UFCOM di effettuare dei test sulle antenne adattative. Le misure e le simulazioni effettuate nell'ambito di questo mandato sono raccolte nel rapporto in lingua tedesca "Testkonzession und Messungen adaptive Antennen" del 24 settembre 2020.
Telefonia mobile: pronto l’aiuto all’esecuzione per la gestione delle antenne adattative
Messaggio per lo specialista

				



Ultima modifica 09.04.2025