Bioenergia
Il programma di ricerca Bioenergia promuove temi innovativi e importanti per la Svizzera nel settore della produzione di energia da biomassa. Esso coordina la ricerca nazionale orientata alla pratica, sfrutta le sinergie e cura i contatti e gli scambi a livello internazionale. La questione centrale è individuare la tecnologia da applicare in futuro alle diverse frazioni di biomassa a seconda del prodotto che si vuole ottenere, fornendo così un sostanziale contributo al sistema energetico svizzero e raggiungendo nel contempo un elevato grado di efficienza. L'approccio sistemico diventa sempre più importante, ad esempio in relazione alle questioni inerenti lo stoccaggio dell'energia e le interazioni con altre tecnologie energetiche o strategie per la bioeconomia. In questo contesto risulta essenziale ricorrere maggiormente all’utilizzazione a cascata e all'economia a ciclo chiuso. Oltre all'integrazione degli impianti di bioenergia nel sistema energetico generale, sono importanti anche l’innovazione e l’ottimizzazione delle tecnologie già esistenti per mettere a disposizione del mercato processi di trasformazione più efficienti.
Temi prioritari della ricerca 2021‒2024
Biomassa come substrato
Approvvigionamento e logistica delle biomasse (mobilitazione, logistica innovativa); nuovi substrati di biomasse; rifiuti biogenici (recupero energetico e dei materiali).
Biomassa per ottenere energia elettrica e calore o come carburante
Produzione di energia di processo, strategie innovative per l'integrazione di vettori energetici biogeni negli impianti di cogenerazione, configurazioni ottimali delle reti di teleriscaldamento, piccoli impianti a biogas per una strategia di utilizzazione decentrale, biocarburanti impiegati come carburanti «drop-in».
Importanza della biomassa per la bioeconomia
Collegamento dei cicli dei materiali per generare un valore aggiunto a livello energetico e dei materiali (ad es. utilizzo di materiali residui), aspetti energetici nella produzione di intermedi chimici a base biologica (efficienza, ottimizzazione energetica, integrazione, ecobilancio, ecc.), maggiore valore aggiunto per gli impianti bioenergetici (nuove strategie, prodotti).
Documenti
Invito a presentare proposte di progetto 2024
Simposio sull'energia del legno
Colloque «La recherche sur la bioénergie en Suisse» le 25.04.2023
Giornata della "Ricerca sulla bioenergia in Svizzera" del 25.05.2021
Giornata della "Ricerca sulla bioenergia in Svizzera" a Ittigen del 09.05.2019
Statistiche della ricerca energetica
Ricerca energetica e innovazione
IEA Bioenergy Workshop "Bioenergy grid integration" a Baden del 19.10.2017
Giornata della "Ricerca sulla bioenergia in Svizzera" a Ittigen del 10.05.2017
Link
Promozione delle innovazione energetiche
Energie rinnovabili nel programma SvizzeraEnergia
Biomasse Suisse
SCCER BIOmass for Swiss Energy Future
Energia legno Svizzera (in francese)
ARAMIS
Ultima modifica 26.04.2021