Foglio ufficiale svizzero di commercio «FUSC»
Il foglio ufficiale svizzero di commercio FUSC esce cinque volte la settimana dando le più recenti informazioni ufficiali e gli annunci previste dalla legge.
Il FUSC è stato pubblicato per la prima volta il 6 gennaio 1883 ed è l'unico organo di pubblicazione della Confederazione che esce cinque volte la settimana dando le più recenti informazioni ufficiali e gli annunci previsti dalla legge. Il FUSC mette a disposizione degli operatori economici, in particolare società operanti nei settori dei servizi, del commercio e dell'industria, informazioni importanti per il loro campo di attività. Ogni giorno vengono pubblicate da 1200 a 1500 singole pubblicazioni, la maggior parte delle quali ha effetti giuridici. Grazie alle informazioni ufficiali in esso contenute, il FUSC attuale è ben posizionato sul mercato e ogni giorno viene consultato da circa 70'000 utenti.
Foglio ufficiale svizzero di commercio FUSC
Ultima modifica 31.03.2016