Progetti e programmi
Progetti chiave
Progetti chiave della Confederazione
I progetti chiave sono progetti o programmi TIC che, in ragione delle risorse necessarie (personale o finanze), della loro importanza strategica, della loro complessità, delle loro ripercussioni o dei rischi che presentano, necessitano di un rafforzamento della direzione, della gestione, del coordinamento e del controllo.
Il cancelliere della Confederazione definisce i progetti o i programmi che devono essere gestiti come progetti chiave e che sottostanno quindi al processo di verifica.

 
Progetti e i programmi TIC interdipartimentali
Il settore TDT dirige i progetti e programmi interdipartimentali in ambito di tecnologie dell’informazione e della comunicazione (TIC).
Messaggio per lo specialista