Modifiche della legge sull'energia nucleare
Divieto di nuove centrali nucleari
Secondo il nuovo diritto, la costruzione di nuove centrali nucleari e l'effettuazione di modifiche fondamentali alle centrali esistenti non potranno più essere autorizzate. Come ora, le centrali nucleari esistenti potranno restare in esercizio fino a quando saranno considerate sicure. È l'Ispettorato federale della sicurezza nucleare (IFSN) che decide se sono rispettate le condizioni per un esercizio sicuro. L'IFSN è un'autorità indipendente della Confederazione.
Divieto di ritrattamento degli elementi combustibili esausti
Nel 2003 il Parlamento ha deciso una moratoria all'esportazione di elementi combustibili esausti a scopo di ritrattamento valida fino a giugno 2016. Con il nuovo regime, l'esportazione di elementi combustibili esausti a scopo di ritrattamento viene vietata a tempo indeterminato.
Link
Sorveglianza sulle centrali nucleari da parte dell'IFSN
Ultima modifica 11.03.2020