Ufficio federale dell'energia
L'Ufficio federale dell'energia (UFE) è il centro di competenza in materia di approvvigionamento e di impiego dell'energia in seno al Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti, dell'energia e delle comunicazioni (DATEC).
L'UFE
Al 1° gennaio 2025, l'UFE impiegava 345 persone.
Nel 2025, l’UFE dispone di un preventivo globale di 104 milioni di franchi e prevede spese di trasferimento e di investimento per un totale di circa 500 milioni di franchi. Sono previsti circa 100 milioni di entrate. Inoltre l’UFE gestisce il Fondo per il supplemento rete con un volume di circa 1,3 miliardi di franchi e la riserva invernale con 123 milioni di franchi.
Documenti
Link
Nuovo modello di gestione dell'Amministrazione federale (NMG)
Dipartimento federale dell'ambiente, dei trasporti, dell'energia e delle comunicazioni (DATEC)
Ordinanza sull’organizzazione del DATEC
Ultima modifica 01.01.2025